
--- Page 1 ---
315 චන කාණ්ඩය - 060 වන කලාපය 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 චන අහහරුවාදා
தொகுதி 315 - இல. 06 2024 டிசம்பர்‌ 17, செவ்வாய்க்கிழமை
Volume 315 - No. 06 Tuesday, 17th December, 2024

 

පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්‌)
பாராளுமன்ற விவாதங்கள்‌
(ஹன்சாட்‌)
PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்கை
OFFICIAL REPORT

(82676 80௧௦ /பிழை திருத்தப்படாதது /0001120160)


--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුණු

ප්‍රනිඥාව:
ගරු මොහොමඩ්‌ ෆයිසර්‌ මුස්තාපා මහතා [තීරුව 1027]
ගරු අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතා [තීරුව 1027]
ගරු මුහම්මදු ඉස්මායිල්‌ මුත්තූ මුහම්මදු මහතා
[තීරුව 1028]
ගරු මනෝ ගනේෂන්‌ මහතා [තීරුව 1028]

නිවේදන:

ගරු අසොක සපුමල්‌ රන්වල මහතා කථානායක

ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීම [තීරුව 1028]
කථානායකතුමා ඡන්දයෙන්‌ තෝරා පන්‌ කිරීම [තීරුව 1030]

විගණකාධිපනිවරයාගේ වාර්තාව [තීරුව 1038]
ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරු [තීරු 1038-1095]

හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ට
සමාලෝචනය කිරීම:
මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු
අමාතාතුමාගේ ප්‍රකාශය [තීරුව 1097]

ගරු (වෛද්‍ය) රිස්වි සාලි මහතාගේ පෞද්ගලික කරුණු
පැහැඳිලි කිරීම [තීරුව 1102]
පරිපූරක මුදල:
ආර්ථික දුෂ්කරතා සහිත පවුල්වල පාසල්‌ දරුවන්‌ සඳහා
ලිපි ද්‍රව්‍ය දීමනාව - විවාදය කල්‌ තබන ලදී [තීරු
1105-1159]
කල්නැබීමේ යෝජනාව:
ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය සම්බන්ධයෙන්‌ රජයේ
ස්ථාවරය [තිරු 1160-1218]

සපයා ඇති ආරක්ෂාව

 

பிரதான உள்ளடக்கம்‌

உறுதிப்பிரமாணம்‌:
மாண்புமிகு மொஹொமட்‌ பைஸர்‌ முஸ்தாபா [ப: 1027]
மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்க [ப: 1027]
மாண்புமிகு முகம்மது இஸ்மாயில்‌ முத்து முஹம்மது
[ப: 1028]
மாண்புமிகு மனோ கணேஷன்‌ [ப: 1028]

அறிவிப்புகள்‌:
மாண்புமிகு அசோக சபுமல்‌ ரன்வல
பதவியிலிருந்து இராஜினாமா [ப: 1028]

சபாநாயகர்‌

சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ தெரிவு [ப: 1030]
கணக்காய்வாளர்‌ அதிபதியினது அறிக்கை [ப: 1038]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்‌ [ப: 1038-1095]

முன்னாள்‌ சனாதிபதிகளுக்கு வழங்கப்பட்ட பாதுகாப்பு மீள்‌.
மதிப்பீடு:
பொதுமக்கள்‌

பாதுகாப்பு மற்றும்‌ பாராளுமன்ற

அலுவல்கள்‌ அமைச்சரினது கூற்று [ப:1097]

மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரிஸ்வி சாலியினது சொந்த
விளக்கம்‌ [ப: 1102]

குறைநிரப்புத்‌ தொகை:
பொருளாதார ரீதியில்‌ பின்தங்கிய குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த

பாடசாலைச்‌ சிறுவர்களுக்கான எழுதுபொருள்‌
கொடுப்பனவு - விவாதம்‌ ஒத்திவைக்கப்பட்டது
[ப: 1105-1159]
ஒத்திவைப்புப்‌ பிரேரணை:
கடன்‌ மறுசீரமைப்பு தொடர்பில்‌ அரசாங்கத்தின்‌

நிலைப்பாடு [ப: 1160-1218]

 

PRINCIPAL CONTENTS

AFFIRMATION:
Hon. Mohomed Faiszer Musthapha [Col. 1027]
Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe [Col. 1027]
Hon. Muhammedu Ismail Muththu Muhammedu
(Col. 1028]
Hon. Mano Ganesan [Col. 1028]

ANNOUNCEMENTS:
Resignation of Hon. Asoka Sapumal Ranwala from
the Office of Speaker [Col. 1028]
ELECTION OF MR. SPEAKER [Col. 1030]
AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 1038]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1038-1095]

REASSESSMENT OF SECURITY PROVIDED TO
FORMER PRESIDENTS:
Statement by Minister of Public Security and
Parliamentary Affairs [Col. 1097]

PERSONAL EXPLANATION BY HON. (DR.) RIZVIE
SALIH [Col. 1102]

SUPPLEMENTARY SUM:
Stationery Allowance for School Children of
Economically Disadvantaged Families - Debate
Adjourned [Cols. 1105-1159]

ADJOURNMENT MOTION:
Government’s Stance on Debt
[Cols. 1160 - 1218]

Restructuring


--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
1027

පාර්ලිමේන්නුව
பாராளுமன்றம்‌
PARLIAMENT

2024 eee OOS 17 Oe gowgOs¢o
2024 /4 මැ. 77. රන 2550 2292
Tuesday, 17th December, 2024

පු.භා. 9,30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස්‌ විය.
නියොජාං කථානායකතුමා [ගරු (වෛදා්‍ය) රිස්චි සාලි මහතා]
මූලාසනාරූඥ විය.
பாராளுமன்றம்‌ மு.ப. 9.30 மணிக்குக்‌ கூடியது.
பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ [மாண்புமிகு (வைத்திய
கலாநிதி) ரிஸ்வி சாலி] தலைமை வகித்தார்கள்‌.
The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE
SALIH] in the Chair.

ප්‍රතිඥාච: ගරු මොහොමඞ්‌ ෆයිසර්‌ මුස්තාපා
මහතා
உறுதிப்பிரமாணம்‌: மாண்புமிகு
மொஹொமமட்‌ பைஸர்‌ முஸ்தாபா

AFFIRMATION: HON. MOHOMED FAISZER
MUSTHAPHA

OG CMGMOO O8a8 ම්‍රස්නාපා මනා ණීන්‌ ද්‍රාක්‍යර ද්‍රාන්ඥාව ද්‌
මේසය මන න්බ්‍ර පොන්‌ අන්සන' කළෝය.

wrens மொஹெமட்‌ பைஸர்‌ முஸ்தபா. சட்டத்தினால்‌
வேண்டப்பட்டவாறு. உறுதிப்பிரமாணம்‌. செய்து சபாபீடத்திலுள்ள.
புத்தகத்தில்‌ கையொப்பமிட்டார்‌.

The Hon. Mohomed Faiszer Musthapha made and subscribed the
Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ප්‍රතිඥාව: ගරු අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතා
உறுதிப்பிரமாணம்‌: மாண்புமிகு அர்ஜுன
சுஜீவ சேனசிங்க

AFFIRMATION: HON. ARJUNA SUJEEWA
SENASINGHE

og; een BSD cele Bow ම්‍යනා BB yanad ද්‍රාන්ඥ්‍යව ද්‌ මේසය
මන නබ පොතෙ දන්්‍යන” කළේය.

vrei රෟණඹාෲ சுஜீவ சட்டத்தினால்‌
வேண்டப்பட்டவாறு. உறுதிப்பிரமாணம்‌. செய்து சபாபீடத்திலுள்ள

சேனசிங்க.

புத்தகத்தில்‌ கையொப்பமிட்டார்‌.
The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe made and subscribed the
Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

1028

ප්‍රතිඥාව: ගරු මුහම්මදු ඉස්මායිල්‌ මුත්තු
මුහම්මදු මහතා
உறுதிப்பிரமாணம்‌: மாண்புமிகு முகம்மது
இஸ்மாயில்‌ முத்து முஹம்மது
AFFIRMATION: HON.MUHAMMEDU ISMAIL
MUTHTHU MUHAMMEDU

Oh මුඟම්මද ඉස්මාය්ල' මන්ත්‍ර ම්‍රහගීමද குற ஜீஜி ද්‍රාක්‍යර
OBE) ද්‌ මේසය On BA cen ௪2227 லம.

மரண்புமிகு முகம்மது இஸ்மாயில்‌ முத்து முஹ.ம்மது சட்டத்தினால்‌.
வேண்டப்பட்டவாறு. உறுதிப்பிரமாணம்‌. செய்து. சபாபீடத்திலுள்ன
புத்தகத்தில்‌ கையொப்பமிட்டார்‌.

The Hon. Muhammedu Ismail Muththu Muhammedu made and
subscribed the Affirmation required by Law, and signed the Book at the
Table.

ප්‍රතිඥාව: ගරු මනෝ ගනේෂන්‌ මහතා
உறுதிப்பிரமாணம்‌: மாண்புமிகு மனோ
கணேஷன்‌
AFFIRMATION: HON. MANO GANESAN

oh Pend ooviass Onn ශින්‌ ද්‍රාකාර ද්‍රාන්ඥ්‍යව දී මේසය මන

திதி 2௯௦ ௪௪௪27 ௮௫42.

மரண்புமிரு மனோ கணேஷன்‌ சட்டத்தினால்‌ வேண்ட்பட்டவாறு.
உறுஜிப்பீரமாணாம்‌ செய்து... சபாபீடத்திலுள்னா.. புத்தகத்தில்‌
ககையயொப்பமிட்டாரர்‌.

The Hon. Mano Ganeshan made and subscribed the Affirmation
required by Law; and signed the Book at the Table.

නිවේදන

அறிவிப்புகள்‌
ANNOUNCEMENTS

ගරු අසෝක සපුමල්‌ රන්වල මහතා
කථානායක ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීම

மாண்புமிகு அசோக சபுமல்‌ ரன்வல சபாநாயகர்‌

பதவியிலிருந்து இராஜினாமா
RESIGNATION OF HON. ASOKA SAPUMAL RANWALA FROM
THE OFFICE OF SPEAKER

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

The letters sent by the Secretary to the President to the
Secretary-General of Parliament informing that the
President had accepted the resignation of the Hon. Asoka
Sapumal Ranwala from the Office of the Speaker will
now be read out to this House by the Secretary-General
of Parliament.

gagged som seusy BE On oG’m® SB2S Babs CF:
அதன்பிறகு, செயவரனர்‌ நரயகம்‌ பின்வரும்‌ கடிதங்களை MTHS ETO!
Whereupon the Secretary-General read the following letters:


--- Page 6 ---
1029

ජනාධිපති කාටයාලය
சனாதியதி அலுவலகம்‌
PRESIDENTIAL SECRETARIAT

 

මගේ අංකය : පීඑස්‌/සීඑස්ඒ/00/]/21
2024 දෙසැම්බර්‌ මස । ද, චන දින

“ කුෂානි අනුෂා රෝහණදීර මහත්මිය
පාර්ලිමේන්තුවේ මහලේකම්‌
ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව

ප්‍රිය මහන්මියනි,

කථානායක ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීම

ඉරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අශෝක සපුමල්‌ රන්බල මැතිතුමා 2024 දෙසැම්බර්‌ මස 13 දින
සිට ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධූරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වන බව දන්වමින්‌

ගරු ජනායිපතිතුමා වෙන එවන ලද 2024 දෙසැම්බර්‌ මස 13 දිනැති ලිපියෙහි පිටපතක්‌
මේ සමඟ අමුණා එවම්‌.

ඒ අනුව, 2024 දෙසැම්බර්‌ මස ।3 වන දින සිට ක්‍රියාන්මක චන පරිදි එකී ඉල්ලා අස්වීම
ගරූ ජනාධිපතිතුමා විසින්‌ භාරගත්‌ බව එතුමාගේ නියමය පරිදි මෙයින්‌ කාරුණිකව දැනුම්‌
දෙමි.

මෙයට - විශ්වාසී.

>

“ආචාර්ය එන්‌. එස්‌. කුමානායක

 

ජනාධිපති ලේකම්‌

පාථ්ලිමේනත්තුව
யாராளுமன்றம்‌
PARLIAMENT

ගරු ජනාධ්පති තුමා,

ජනාධිපති ලේකම්‌ කාර්යාලය,

'කොළඹ.

කථානෘයක ධුරයෙන්‌ වීම

13.12.2024 අද දින සිට ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්‌ චන බව
ඔබ චෙත මෙයින්‌ දැනුම්‌ දෙමි.

අශෝක සපුමල්‌ රන්වල
පාර්ලිමේන්තු මන්තී

13.12.2024

පාර්ලිමේන්නුව

 

1030

කථානායකතුමා ඡන්දයෙන්‌
තෝරා පන්‌ කිරීම
சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ தெரிவு
ELECTION OF MR. SPEAKER

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

In terms of Article 64(3) of the Constitution of the
Democratic Socialist Republic of Sri Lanka read with
Standing Order Nos. 2 and 4 of Parliament, Parliament
will now proceed to elect the Speaker.

1 request that a name of a Member of Parliament be
proposed.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය (අග්‍රාමාත්‍ය සහ
අධ්‍යාපන, උසස්‌ අධ්‍යාපන සහ චෘත්තීය අධාාපන
අමාත්‍යාතුමිය)
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய - பிரதம
அமைச்சரும்‌ கல்வி, உயர்‌ கல்வி மற்றும்‌ தொழிற்கல்வி
அமைச்சரும்‌)
(The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya - Prime Minister
and Minister of Education, Higher Education and Vocational
Education)
Hon. Deputy Speaker, 1 propose the name of the Hon.
Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath
Wickramaratne, Member of Parliament, for the Office of

the Speaker of the Tenth Parliament.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය

සහ සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අමාත්‍ය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ

සභානායකතුමා)

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க - போக்குவரத்து,
நெடுஞ்சாலைகள்‌, துறைமுகங்கள்‌ மற்றும்‌ சிவில்‌ விமான
சேவைகள்‌ அமைச்சரும்‌ பாராளுமன்றச்‌ சபை முதல்வரும்‌)

(The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport,

Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House

of Parliament)

oj Bostes mdowmwemgedh, cwOm 56675
කථානායක ධුරය සඳුහා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු
ඉඩම්පිටියේගෙදර වනිගසූරිය මුදියන්සේලාගේ ජගත්‌ වික්‍රමරත්න
මැතිතුමා සුදුසු යැයි ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමීය විසින්‌ කරන ලද
යෝජනාව මම්‌ ස්ථීර කරමි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

Are there any other names?

As no other name of an Hon. Member has been
proposed and seconded, | declare to this House that the
Hon. Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage
Jagath Wickramaratne, Member of Parliament has been
duly elected to the Office of Speaker of the Tenth

Parliament.

The newly elected Hon. Speaker shall now take the
Chair.


--- Page 7 ---
1031 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1032

EMAHO oc; (9202805) අරන්‌ අමරස්‍රරීිය මෙනෙඵවය සඝ ගරු
බ්මල' රන්න්‍යයක මනං S8x of soo ඵ්ක්‍රමරන්න මහඟනං
ඒඵත්‍රමාගේ ආදානයෙන' ඉවන' කොට මලං්‍යශනය වෙන කැඳවාගෙන
ஐ ලැබුවේය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (கலாநிதி?) (செல்வி) ஹரிணி அமரசூரிய,
மாண்புமித.. பிமல்‌. நத்தாயக்ச. அகியோரால்‌ மரண்டுமிகு ஜகத்‌
விக்கிரமரத்ன... அவர்கள்‌... அக்லிராசணரத்துக்கு.... அணைத்தும்‌
செல்லப்பட்டார்‌.

Whereupon the Hon. Jagath Wickramaraine was taken out of his

place and conducted to the Chair by the Hon. (Dr) (Ms.) Harini
Amarasuriya and the Hon. Bimal Rathnayake.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

EE cesses 08008 gnE SazOcaO 28) -
(்சகிழ்ச்ளி ஆரவாரத்துடன்‌ வரவேற்கப்பட்டு மேற்படி.யில்‌ நின்று]
(Who, standing on the upper step, was received with general cheers)

ගරු මන්ත්‍රීචරුනී, මෙම උත්තරීතර සභාවේ කථානායකවරයා
වචශයෙන්‌ මා තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඔබ සැම්ට
මාගේ ස්තුතිය මෙම අවස්ථාවේදී පිරිනමන චා.

කඨ්්‍යන්‍යයකනමා මූල්‍ය්‍යනයෙණග්‌ වා වයේ ය.
சபசநாயகர்‌ அவர்கள்‌ அக்கிரரசனத்தமர்ந்தார்கள்‌.
MR. SPEAKER sat in the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய)

(The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya)

ගරු කථානායකතුමනි, දසචන පාර්ලිමේන්තුවට
කථානායකචරයා වශයෙන්‌ ඔබතුමා පතන්වීම පිළිබඳව මම්‌
ඔබතුමාට සුබ පතනවා. ඔබතුමා කාලයක්‌ තිස්සේ ලබපු
දෝශපාලන අන්දැකීම්‌, ඒ හයිය, ඔබතුමා නියෝජනය කරන
දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඔබේ දේශපාලනය වෙනුවෙන්‌ පෙනී සිටි අයුරුන්‌,
එය නියෝජනය කරපු විධඨියන්‌ පිළිබඳව අපි හොඳින්‌ දන්නවා.
ඒ සියල්ල නිසා ඔබතුමා මේ නනතුරට අතිශයින්ම සුදුසු
පුද්ගලයෙකු යැයි අපි විශ්වාස කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ
උත්තරීතර බවත්‌, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අද ජනතාව
බලාපොරොත්තු වන ඒ ශිෂ්ටසම්පන්න බවත්‌, ජනතාවට චවගචන
පාර්ලිමේන්තුවක ආදර්ශයන්‌ මේ ආණ්ඩුව විසින්‌ පෙන්නුම්‌ කරලා
තිබෙනවා. ඒ ආදර්ශය මත ඔබතුමා වැඩ කරන බවට අපට ලොකු
විශ්වාසයක්‌ නිබෙනවා. ඔබතුමාගේ කාර්යභාරය ඉතනාම්‌ සාර්ථකව
කරගෙන යෑමට ඔබතුමාට සියලු ශක්තිය ලැබේචා කියා ප්‍රාර්ථනා
කරමින්‌, ඔබතුමාගේ පන්වීම පිළිබඳව නැවත චතාවක්‌ ඔබතුමාට
සුබ පතනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

Hon. Speaker, I rise, on behalf of the Leader of the
Opposition, the other Hon. Members of the Opposition as
well as my own party, the Sri Lanka Muslim Congress, to
congratulate you on your attainment of this high Office.
This Office, in particular, is called the guardian of all our
rights. So, we expect you to function impartially in this
Office and to uphold the decorum and traditions of this
House.

Particularly with your ascension, Sir, we have come to
realize that the accountability of this high Office is such
that though whatever institutional safeguards or
constitutional safeguards maybe there, sometimes, the
media and its impact on matters of good governance play
a crucial role. That is why within a short period of time,
we have had to elect a new Speaker once again. | believe
this is a very good example for everyone. In the same
vein, we would also like to appreciate the former Speaker
who had tendered his resignation, bowing to the criticism
that arose. We are proud that, in keeping with such
traditions, this House has been able to display that type of
decorum to the people and the country.

Also, we should, in the meantime, ensure that the
conduct of affairs in this House is done to such a degree
that all those who have to bow down to criticism would
use this Chamber, in all fairness, to vindicate themselves
by very high conduct. Therefore, Sir, your ascension to
Office in these circumstances is very important. We, once
again, wish you all the very best in your exalted Office!

Thank you.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මහතා

(மாண்புமிகு சுயந்த கருணாதிலக்க)

(The Hon. Gayantha Karunatilleka)

ගරු කථානායකතුමනී, අභිනව කථානායක ධුරයෙන්‌ පිදුම්‌
ලැබූ ඔබතුමාට විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු සම්ස්ත චිපක්ෂයේ
උණුසුම්‌ ශුභාශිංසන මේ අවස්ථාවේදී පිරිනමනවා. රටේ ජනතාව
බලාපොරොත්තු වන නව දේශපාලන සංස්කෘතිය රැක ගනිමින්‌,
මේ පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා කරමින්‌ කටයුතු
කිරීමට සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථානායකචරයා ලෙස ඔබතුමා
පනත්‌ වුණා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඔබතුමා විසින්‌ කාටත්‌
සමානව හොඳු සේවාවක්‌ ඉෂ්ට කරයි කියලා.

ඔබතුමාට සුඛ පතනවා.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු මනෝ ගනේසන්‌ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මනෝ ගනේසන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு மனோ கணேசன்‌)

(The Hon. Mano Ganesan)

கெளரவ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, ஐக்கிய மக்கள்‌ கூட்டணி,
தமிழ்‌ முற்போக்குக்‌ ஒட்டுமொத்த

எதிர்க்கட்சி சார்பாகவும்‌ எங்களுடைய

கூட்டணி உட்பட
உங்களுக்கு
மனப்பூர்வமான வாழ்த்துக்களைத்‌ தெரிவித்துக்கொள்வதில்‌
மகிழ்ச்சி அடைகின்றேன்‌. இந்த நாடு சிங்கள சகோதரர்கள்‌,
தமிழ்‌ சகோதரர்கள்‌ - ஈழத்‌ தமிழ்‌ சகோதரர்கள்‌, மலையகத்‌
தமிழ்‌ சகோதரர்கள்‌ - முஸ்லிம்‌ சகோதரர்கள்‌ வாழுகின்ற ஒரு
நாடு! அதேபோல, சிங்கள மொழி, தமிழ்‌ மொழி, ஆங்கில
மொழி ஆகியன பேசப்படுகின்ற ஒரு நாடு! பெளத்தம்‌, இந்து,


--- Page 8 ---
1033 පාර්ලිමේන්නුව 1034

[ගරු මනෝ ගනේසන්‌ මහතා]

இஸ்லாம்‌, கிறிஸ்தவம்‌ ஆகிய மதங்களை கடைப்பிடிக்கின்ற
மக்கள்‌ வாழுகின்ற ஒரு நாடு! இந்தப்‌ பன்மைத்துவம்‌ இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்துக்குள்ளேயும்‌ வெளிப்பட்டுக்கொண்டு
இருக்கின்றது. அதை மனதிற்கொண்டு ஆளும்‌ கட்சி,
எதிர்க்கட்சி என்ற பேதமில்லாமல்‌ எல்லோருக்கும்‌ சம
வாய்ப்புகளை வழங்கி, எங்களுடைய பாதுகாவலராக நீங்கள்‌
செயற்பட வேண்டுமென நான்‌ எதிர்பார்க்கின்றேன்‌. மீண்டும்‌
உங்களுக்கு வாழ்த்துக்களைத்‌ தெரிவித்து,
விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி!

எனது

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු රිසාඩ්‌ බදියුදීන්‌ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු රිසාඞ්‌ බදියුදීන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு றிஸாட்‌ பதியுதீன்‌)

(The Hon. Rishad Bathiudeen)

கெளரவ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, இப்பதவிக்குத்‌
தெரிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கின்ற உங்களுக்கு எனது கட்சியான
அகில இலங்கை மக்கள்‌ காங்கிரஸ்‌ உட்பட எதிர்க்கட்சி
வாழ்த்துக்களைத்‌
கொள்கின்றேன்‌. இச்சபையில்‌ பெரும்பான்மைப்‌ பலத்தைக்‌
ஆளும்‌ கட்சி சார்பில்‌
சபாநாயகராகத்‌ தெரிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறீர்கள்‌. இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்தில்‌ குறுகியதொரு காலத்துக்குள்‌ இரண்டாவது
சபாநாயகராகத்‌ தெரிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கின்ற நீங்கள்‌, ஒரு
வைத்திய கலாநிதியாக இருக்கிறீர்கள்‌. நீங்கள்‌ உங்களுடைய
காலத்தில்‌ எல்லாக்‌
உறுப்பினர்களையும்‌ மதித்து,
செயற்பாட்டை முன்னெடுப்பீர்கள்‌ என்ற நம்பிக்கையோடு,

சார்பாக என்னுடைய

தெரிவித்துக்‌

கொண்டிருக்கின்ற நீங்கள்‌

ச்சபையிலுள்ள கட்சிகளையும்‌
லு யு

சமமாக நேர்மையான

மீண்டும்‌ உங்களை வாழ்த்தி விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி!

ගරු සජින්‌ මහතා පාර්ශ්වයේ

නායකතුමා)

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்‌)

(The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යවස්ථාදායකය තුළින්‌ වඩාත්‌
පරිණත, ප්‍රශස්ත සේවාවක්‌ රටේ ජනතාව වෙත ළඟා කරන
ගමනේදී, පාර්ලීමේන්තුවේ මහජන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතීන්‌
ආරක්ෂා කරගනිමින්‌ කටයුතු කිරීමට වාවස්ථාදායකයේ ප්‍රධානියා
හැටියට ඔබතුමා සතනු සුවිශේෂී කාර්යභාරයක්‌ තිබෙනවා.
ඒ කාර්යභාරය තුළ ව්‍යවස්ථාදායකය නියෝජනය කරන
225දෙනෙක්‌ චූ ගරු මන්ත්‍රී මණ්ඩලය එතුමන්ලාගේ ජනතා
සේවාව, මහජන සේවාව තුළින්‌ රටට ඉෂ්ට කරන වැඩ පිළිවෙළ
ඉහළ ගුණාත්මකභාවයෙන්‌, ප්‍රශස්ත මට්ටමකින්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරීමේදී ඔබතුමාගේ දායකත්වය අතිශයින්ම වැදගත්‌ වෙනවා.

ප්‍රේමදාස (චිරුද්ධ

විශේෂයෙන්ම මේ පාර්ලීමේන්තු සභා ගර්භය තුළදී හැම
මන්ත්‍රීවරයකුටම එක සමානව සලකා, ඒ හැම මන්ත්‍රීවරයෙක්ම
නියොජනය කරන අදහසට, මතයට, දර්ශනයට ඉඩකඩ ලබාදීලා,
ඒ තුළින්‌ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත්‌ කිරීමේ ප්‍රධානම පුරුකක්‌
9௦ ඔබතුමා පත්‌ වෙනවා.

ඒ නිසා, ඔබතුමා කථානායකවරයා හැටියට පත්වීම පිළිබඳව
මේ අවස්ථාවේ අපේ සුඛ පැතුම්‌ පිරිනමනවා.

හිටපු කථානායකචරයාට විරුද්ධව විශ්වාස භංගයකට මුල
පුරන්නට අපට සිද්ධ වුණා. මේ පාර්ලිමේන්තු කාල වකවානුව
තුළදී එවැන්නක්‌ නැවත චරක්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඉඩ්ප්‍රස්තා
නොලැබේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මොකද, ස්ථාවර රටක්‌;
ශක්තිමත්‌ රටක්‌ අපට අවශ්‍යයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ කුලුනු තුන වන
විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය හා අධිකරණය ශක්තිමත්ව
ක්‍රියාත්මක වෙමින්‌ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සුරක්ෂා කරන රටක්‌
අපට අවශ්‍යයි. අපේ අභිප්‍රාය, අභිලාෂය, ඒකායන අරමුණ එයයි.

ඔබතුමාට මගේ සුබ පැතුම්‌!

ගරු නීතිඥ නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல்‌ ராஜபக்ஷ)
(The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law)
ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු නාමල්‌ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු නීතිඥ නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல்‌ ராஜபக்ஷ)

(The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, පළමුව මා ඔබනුමාට සුබ පතනවා.
විශේෂයෙන්ම කෙටි කාලයක්‌ ඇතුළත දේශපාලනයේ විශාල
දුරක්‌ යන්නට ඔබතුමාට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව
ඔබතුමාටත්‌, ඔබතුමාගේ පක්ෂයටත්‌ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ
වෙනුවෙන්‌ සහ එම පාර්ලීමේන්තු කණ්ඩායම වෙනුවෙන්‌ මා සුබ
පතනවා. සමස්ත පාර්ලිමේන්තුවේම ගෞරවය ආරක්ෂා කර
ගනිමින්‌, සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කර ගනිමින්‌
ඉඳිරි කාල සීමාව තුළ කටයුතු කරන්නට ඔබතුමාට හැකියාව
ලැබේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

රටේ ජනතාවගේ ගැටලු මේ සභා ගර්භය තුළ සාකච්ඡා
කරමින්‌, විවාද කරමින්‌ ඒවාට විසඳුම්‌ ලබා ගන්නට විපක්ෂය
විධියටන්‌, ආණ්ඩු පක්ෂය විධියටත්‌ අප සැම කටයුතු කරනවා. ඒ
තුළ ඔබතුමාගේ මධ්‍යස්ථ මෙහෙයවීම අප බලාපොරොත්තු
වෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමාට විශාල වගකීමක්‌ තිබෙනවා. පසුගිය
කාල සීමාව තුළ පැන නැඟුණු ඒ කතිකාවන්‌ එක්ක මේ ගරු
සභාවට වාගේම කථානායක ධුරයේ ගෞරවයට යම්‌ කිසි
ආකාරයේ හානියක්‌ සිද්ධ වුණා නම්‌, ඒ ගෞරවයත්‌ රැකගෙන;
ආරක්ෂා කරගෙන කටයුතු කිරීමේ වගකීම ඔබතුමාට තිබෙනවා.
ඔබතුමාට නැවත වරක්‌ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේත්‌, අපේ
පාර්ලීමේන්තු කණ්ඩායමෙන්‌ සුබ පැතුම්‌ එක්‌ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

මීළහභට, ගරු රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க)

(The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Speaker, at the outset, let me congratulate you on
being elected the Speaker of this august Assembly. It
behoves you as well to bring back decorum to this august
Assembly and we, as Members of Parliament, will give


--- Page 9 ---
1035

our unstinted support to ensure that you carry out and
discharge that responsibility to the best of your ability.
You have been elected as the Speaker of the entire
Parliament and I am sure that you would discharge
that responsibility to the best of your ability.
I wish you all the best on behalf of the United National
Party and the NDF!

Thank you.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු ජීවන්‌ තොණ්ඩමන්‌ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ජීවන්‌ නොණ්ඩමන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு ஜீவன்‌ தொண்டமான்‌)
(The Hon. Jeevan Thondaman)
கெளரவ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, மலையகத்‌ தமிழர்‌
சார்பாகவும்‌ இலங்கைத்‌ தொழிலாளர்‌ காங்கிரஸ்‌ சார்பாகவும்‌
உங்களுக்கு வாழ்த்துக்களைத்‌
தெரிவித்துக்கொள்கிறேன்‌.

என்னுடைய மனமார்ந்த

Sir, | would like to wish you strength and wisdom in
conducting the Proceedings in a fair and equitable
manner. You have been appointed at a very crucial
period, where we are recovering from our economic
crisis. Also, amidst one of the largest single-party
majorities this country has witnessed, the degree of equity
should be higher.

Once again, Sir, | would like to wish you all the best
and we would provide you with our fullest support.

Thank you.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்‌)

(The Hon. G.G. Ponnambalam)

Hon. Speaker, | would like to take this opportunity to
congratulate you. But, at the same time, | must also say
that | do not envy your job because you are a Member of
a party which has just been elected with over a two-thirds
majority and coming from that party and taking up the
position of the Speaker means that you must disregard
that mandate to some extent because your job here is not
about that mandate, but rather to safeguard the interests of
every single Member of Parliament and also be fair by all
parties present in this Parliament disregarding their
mandates.

Sir, in that respect, | would like to urge you to learn
from the mistakes of the previous Parliament, which also
had a two-thirds majority, but where minor parties were
not given adequate hearing and chances because the
previous Parliament chose to stick to outdated Standing
Orders not reflecting particularly the composition of the
Opposition of that Parliament.

2024 දෙසැම්බර්‌ 17

1036

Sir, ultimately, it is you who are the custodian, the
protector, the final interpreter and the arbiter of the
Standing Orders. So, | urge you to show that flexibility
and progressiveness when you make the Rulings after
hearing the views of this House. If you would be fair, you
can be assured of the Tamil National People’s Front’s
fullest support.

Thank you.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (වෛද්‍යා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Good moming to the Hon. Speaker and my
Colleagues in Parliament!

Sir, | would like to congratulate you and I am so
proud that a Colleague from my profession has become
the Hon. Speaker. Again, I wish you all the very best and
hope you would do what is necessary for the Government
you are coming from as well as to the Opposition parties
we represent.

Thank you so much.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු දිලීන්‌ ජයවීර මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු දිලිත්‌ ජයවීර මහතා

(மாண்புமிகு திலித்‌ ஜயவீர)

(The Hon. Dilith Jayaweera)

අපගේ අභිනව කථානායකතුමාට මාගේ ශුභාශිංසන
පිරිනමනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මීට පෙර සඳහන්‌ වුණු පරිදිම,
බොහොම ස්වාධීනව කටයුතු කරමින්‌ මේ සභාවේ ගෞරවය රැක
ගන්නට ඔබතුමාට හැකී චේචා කියලා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ
වාගේම දීර්ඝ කාලයක්‌ පැවැති අපේ සම්ප්‍රදායයන්‌ රැක ගැනීමට
පුළුවන්‌ වේවා කියාත්‌ ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට ගෙන මම
යෝජනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්නට කැමැතියි. ඒ, මෙචර මේ ප්‍රශ්නය
මතු වුණු ආකාරයත්‌, එහි පසුබිමත්‌, ඒ වාගේම අනෙකුන්‌
කරුණුත්‌ සලකමින්‌. අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නම ඉදිරියෙන්‌
තිබෙන ආචාර්ය, මහාචාර්ය කියන ඒවා වෘත්තීන්‌. ඔබතුමාන්‌
වෛද්‍යවරයෙක්‌. මම හිතනවා, මේ සභාවේ ආමන්ත්‍රණයෙේදී
මෙවා ඔක්කෝම අපි අයින්‌ කළොත්‌, ඒක අපේ නිර්ධන පාන්තික
දෝශපාලනයටන්‌ හොඳුයි කියලා. මොකද, මේක සමාජය චෙන්‌
කිරීමක්‌. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවිධ වෘත්තීන්වලට අදාළ අය
ඉන්නවා. මහාචාර්යවරයා අදාළ වන්නේ විශ්වවිද්‍යාලයට.
වෛද්‍යවරයා අදාළ චන්නේ ඉස්පිරිතාලයට. ඒ නිසා මම
යෝජනාවක්‌ හැටියට ඉදිරිපත්‌ කරනවා, අපි මේ සභාව තුළ
එකිනෙකාට ආමන්ත්‍රණය කිරීමේදී -විශේෂයෙන්‌ ඔබතුමා
ආමන්ත්‍රණය කරනකොටත්‌- නමට ඉදිරියෙන්‌ තිබෙන ඒ තනතුරු
නාමයන්‌ අයින්‌ කර ගත්තා නම්‌ හොඳයි කියලා.

බොහොම ස්තූතියි.


--- Page 10 ---
1037 පාර්ලිමේන්නුව 1038

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහනා.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)
கெளரவ சபாநாயகர்‌ அவர்களே. நீங்கள்‌ சபாதாயகராகத்‌
தெரிவுசெய்யப்பட்டமைக்கு இலங்கைத்‌ தமிழரசுக்‌ கட்சி
சார்பில்‌ உங்களுக்கு வாழ்த்துக்களைத்‌
தெரிவித்துக்கொள்கின்றோம்‌. சபாநாயகர்‌ என்ற வகையில்‌,
நீங்கள்‌ இலங்கைத்‌ தமிழரசுக்‌ கட்சியின்‌ பாராளுமன்ற
உறுப்பினர்களுக்கு மட்டுமல்ல, ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி

எங்களுடைய

உறுப்பினர்கள்‌ அனைவருக்கும்‌ பொறுப்பானவர்‌. அந்த
வகையில்‌, பாராளுமன்றத்துக்கு உள்ளேயும்‌ பாராளுமன்றத்‌
துக்கு வெளியேயும்‌ எங்களைப்‌ பாதுகாப்பதும்‌, எங்களுடைய
சிறப்புரிமைகளைப்‌ பாதுகாப்பதும்‌, மக்களுக்காக நாங்கள்‌
பாராளுமன்ற உறுப்பினராகப்‌ பணிகளை ஆற்றும்பொழுது
எங்களைப்‌ பாதுகாப்பதும்‌ உங்களின்‌ பொறுப்பாகக்‌ கருதிச்‌
செயற்படுவீர்கள்‌ என்றும்‌ அனைவரையும்‌ சமமாகக்‌ கருதி
நடுநிலையான ஒரு
என்றும்‌ எதிர்பார்த்து, மீண்டும்‌ உங்களுக்கு எங்களுடைய
வாழ்த்துக்களை. இந்த இடத்தில்‌
தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன்‌. நன்றி!

சபாநாயகராக நீங்கள்‌ இருப்பீர்கள்‌

கட்சி சார்பாக

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ගරු මන්ත්‍රීවරියනි, අද දීන මා මේ
උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධුරයට තෝරා පන්‌ කර
ගැනීම සම්බන්ධව සහ ඒ වෙනුවෙන්‌ මා වෙත ගුභාශිංසන පළ
කළ ඔබ සියලුදෙනාටම මගේ හෘදයංගම්‌ ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා.

අප රට ජනතාවගේ අභිලාෂයන්‌ සහ අපේක්ෂාවන්‌ මුදුන්පත්‌
කරලීමෙහිලා වැදගත්‌ මෙන්ම ඉතා භාරදුර කාර්යභාරයක්‌ ඉටු
කිරීමේ වගකීම අන්‌ කවරදාටත්‌ වඩා අප රටේ උත්තරීතර
ව්‍යවස්ථාදායකය චන පාර්ලිමේන්තුව වෙත පැවරී ඇති බව අප
සියලුදෙනාම හොඳින්‌ දන්නා කරුණක්‌.

එහිදී ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන, පාර්ලිමේන්තුවේ
ස්ථාවර නියොගවල වචිධිවිධාන, පූර්වගාමී කථානායකවරුන්‌ විසින්‌
ගනු ලැබූ තීන්දු හා නීරණ ආදිය මෙන්ම, චිරාත්‌ කාලයක සිට
පැවත එන පාර්ලීමේන්තුවේ සම්ප්‍රදායයන්ට හා පරිචයන්ට අනුගත
වෙමින්‌ පොදු ජන යහපත උදෙසා වා්‍යවස්ථාදායකයේ භාරදුර
වගකීම්‌ සමුදායක්‌ ඉටු කිරීමේදී කථානායකචරයා ලෙස ස්වාධීනව
භා අපක්ෂපාතී මෙන්ම අභියොෙොගාත්මක භූමිකාවක්‌ ඉටු කිරීමට මා
වෙත පැවරී ඇති බව මම ඉතා හොඳින්‌ වටහාගෙන සිටින බව
මෙම ගරු සභාවට දැනුම්‌ දීමට කැමැතියි. මෙකී ඉනා වැදගත්‌
ව්‍යවස්ථාදායක කාර්යයන්‌ ඉටු කිරීම සඳහා පක්ෂ, විපක්ෂ
භේදයකින්‌ තොරව මෙම උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරන
සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සහ මන්ත්‍රීවරියන්ගේ සහයෝගය ඉතා
වැදගත්‌ වචන බැවින්‌ අන්‍යොනා අවබෝධයකින්‌ යුතුව මහජන
අභිලාෂ මුදුන්පත්‌ කිරීමට ඔබ සියලුදෙනාගේම සහයොගය
ලැබෙනු ඇතැයි මා විශේෂයෙන්‌ අපේක්ෂා කරනවා.

මෙම උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරනු ලබන මා ගරු
මන්ත්‍රීවරයන්ට, ගරු මන්ත්‍රීවරියන්ට එක්‌ පොරොන්දුවක්‌ දෙන්නට
කැමැතියි. මා මෙම උන්තරීතර නිලය දරන තුරු මහජන
නියොජීිතයන්‌ ලෙස ඔබ සියලුදෙනාගේම අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා
කර දීමට මාගේ උපරිම ශක්ති ප්‍රමාණයෙන්‌ කටයුතු කරන බවට
පොරොන්දු වනවා. මෙම මුළු සභාවටම නැවතත්‌ ස්තුති කරමින්‌

දසවැනි පාර්ලීමේන්තුව හුදෙක්ම ජාති, ආගම්‌ භේද ඇතුළු කිසිදු
භේදයකින්‌ තොරව රටේ යහ පැවැත්ම හා මහජන අභිලාෂ ඉටු
කරනු ලබන පරමාදර්ශී පාර්ලිමේන්තුවක්‌ බවට පත්‌ කිරීමට ඔබ
සියලුදෙනාගේම සහයෝගය මා නැවතන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.

SEwd, නිවේදනයක්‌ තිබෙනවා. මා එය ඉදිරිපත්‌ කරන්නම්‌.

ගරු පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්‌ වෙනුවෙන්‌ 2025-2029 කාල
සීමාව සඳහා වන දූෂණ විරෝධී ජාතික ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම - 141/%17
~ පිළිබඳ අල්ලස්‌ හෝ දුෂණ චොදනා විමර්ශන කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ 2024 දෙසැම්බර්‌ 17වන දින, එනම්‌ අද දින පෙර වරු 11.00
සිට පස්‌ චරු 1.30 දක්චා පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා කාමර අංක
018 දී පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ උපදේශන සැසිය අල්ලස්‌ හං
දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන්‌ සභාවේ ඉල්ලීම පරිදී අවලංගු
කර ඇති බව මෙම්‌ සභාවට දන්වනු කැමැත්තෙමී.

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව
கணக்காய்வாளர்‌ அதிபதியினது அறிக்கை
AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
වාවස්ථාවේ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව විගණකාධිපතිවරයාගේ
චාර්තාවේ දසවැනි කාණ්ඩය - ශ්‍රී ලංකා කරානේ දො
සම්මේලනයේ 2017 ජනචාරි සිට 2022 මාර්තු මාසය දක්වා කාල
පරිච්ඡේදය තුළ පරිපාලන හා මෙහෙයුම්‌ ක්‍රියාකාරකම්‌ පිළිබඳ සිදු
කළ විශේෂ විගණන වාර්තාව ම්ම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුම්නි, "එකී වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි
ම්ම යෝජනා කරමි.

தலை கில ௫220 ௧௧2 ஊடிகிஐ Hes,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

චවාරනාඵව Goa mE gna Hoala nd CF.
அறிக்கை அச்சிடப்படக்‌ கட்டளையிடப்பட்டது.
Ordered that the Report be printed.

ලිපි ලේඛනාදිය පිළිගැන්වීම
சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்‌
PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய)

(The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන්‌ චාර්තා සහ නියමය
ඉඳිරිපත්‌ කරමි.

(1) 2022 වර්ෂය සඳූහා රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලයේ චාර්ෂික
චාර්තාව;

(11) 2022 චර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා නැඟෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේ
ස්වාමී විපුලානන්ද සෞන්දර්ය අධ්‍යයන ආයතනයේ
චාර්ෂික වාර්තාව; සහ


--- Page 11 ---
1039 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1040

(111) සංශෝධිත 2008 අංක 14 දරන ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන
ව්‍යාපෘති පනනේ 3(4) වගන්තිය යටතේ කලම්බු වෙස්ට්‌
ඉන්ටර්නැෂනල්‌ ටර්මිනල්‌ (ප්‍රයිවට්‌) ලිම්ටඩ්‌ ආයතනය
සම්බන්ධයෙන්‌ එවකට ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ පනවන ලදුව 2024 සැප්තැම්බර්‌ 10 දිනැති අංක
240)1/19 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද
නියමය.

මෙම චාර්තා සහ නියමය අදාළ කාරක සභා වෙත යොමු කළ
යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தம்மை கி௰ல2௦ ௫220) ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

2023 අංක 34 දරන විසර්ජන පනතේ 60(1) වගන්තිය ප්‍රකාරව
2024.08.21 සිට 2024.10.10 දක්චා සහ 2024.10.14 සිට 2024.11.25
ඳක්වා ජානික අයවැය දෙපාර්තමේන්තුවේ වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටතේ
සංවර්ධන වැඩසටහන සඳහා චෙන්කර ඇති ප්‍රතිපාදන මඟින්‌ සිදු කරන ලද
පරිපූරක වෙන්කිරීම්‌ පිළිබඳ සටහන්‌.- [ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසුරිය
මෙනෙවිය]
மரம ඔන නමය ය්‍රශයය Rouslo කරන ලද්‌.

75 ම රය රද ය ද වණ
Ordered to lie upon the Table.

ගරු කේ.ඩී. ලාල්‌ කාන්ත මහතා (කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌,

ඉඩම්‌ සහ චාරිමාර්ග අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு கே.டீ. லால்‌ காந்த - கமத்தொழில்‌, கால்நடை

வளங்கள்‌, காணி மற்றும்‌ நீர்ப்பாசன அமைச்சர்‌)

(The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture,

Livestock, Land and Irrigation)

ගරු කථානායකතුමනි, 2023 වර්ෂය සඳහා සත්ත්ව නිෂ්පාදන
භා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවේ චාර්ෂික කාර්ය සාධන චාර්තාව
ම්ම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව අදාළ කාරක සභාව චෙත යොමු කළ යුතු යැයි
ම්ම යොජනා කරමි.

தமை கி௰ல2௦ ௫220) ௧௧2 ஊடிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු කේ.ඩී, ලාල්‌ කාන්ත මහතං

(மாண்புமிகு கே.டீ. லால்‌ காந்த)

(The Hon. K.D. Lal Kantha)

ගරු කථානායකතුම්නි, ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාව
විසින්‌ පාර්ලීමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරන ලද චාර්තාවේ කෘෂිකර්ම,
පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ හා වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ කරුණු
පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියොග 124(6) ප්‍රකාරව
නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව ම්ම ඉදිරිපත්‌
කරමි.

මෙම වාර්තාව ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු
කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தம்மை கி௰ல2௦ ௫220) ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු අරුන්‌ හේමචන්ද්‍ර මහතා (වැඩබලන විදේශ කටයුතු,
විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு அருண்‌ ஹேமச்சந்திரா - வெளிநாட்டலுவல்கள்‌,
வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு மற்றும்‌ சுற்றுலாப்‌ பதில்‌
அமைச்சர்‌)
(The Hon. Arun Hemachandra - Acting Minister of Foreign
Affairs, Foreign Employment and Tourism)
ගරු කථානායකතුමනි, විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ
සංචාරක අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මම පහත සඳහන්‌ චාර්තා

ඉඳිරිපත්‌ කරමි.

(1) 2022 වර්ෂය සඳූහා ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන
අධිකාරියේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(11) 2022 වර්ෂය සඳහා සංචාරක සංවර්ධන අරමුදලේ වාර්ෂික
චාර්තාව.

මෙම චාර්තා අදාළ කාරක සභා වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම
යෝජනා කරමි.

தலை கில ௫220 ௧௧2 ஊடிகிஐ Hes,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු රාමලිංගම්‌ චන්ද්‍රසේකර්‌ මහතා (ධීවර, ජලජ සහ

සාගර සම්පත්‌ අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு ராமலிங்கம்‌ சந்திரசேகர்‌ - கடற்றொழில்‌, நீரியல்‌

மற்றும்‌ கடல்‌ வளங்கள்‌ அமைச்சர்‌)

(The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of

Fisheries, Aquatic and Ocean Resources)

கெளரவ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, 2023ஆம்‌ ஆண்டுக்கான
கடற்றொழில்‌ நீரியல்‌ வளத்‌ திணைக்களத்தின்‌ வருடாந்த
செயலாற்றுகை அறிக்கையை நான்‌ சமர்ப்பிக்கின்றேன்‌.

இவ்வறிக்கை குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட
வேண்டுமென நான்‌ பிரேரிக்கின்றேன்‌.

உரிய

தலை கில ௫220 ௧82 ஊடிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (වෙළෙළු, වාණිජ, ආහාර
සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப்‌
பாதுகாப்பு மற்றும்‌ கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்‌)
(The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade,
Commerce, Food Security and Co-operative Development)
ගරු කථානායකතුමනි, 2023 වර්ෂය සඳහා මිනුම්‌ ඒකක.
ප්‍රමිති හා සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ
චාර්ෂික ගිණුම්‌ මම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව අදාළ කාරක සභාව වෙන යොමු කළ යුතු යැයි
ම්ම යොජනා කරමි.

தலை கில ௫220 ௧௧2 ஊடிகிஐ Hes,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්‌.එම්‌,.එච්‌. අබයරත්න මහතා (රාජ්‍ය
පරිපාලන, පළාත්‌ සභා සහ පළාත්‌ පාලන අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு (பேராசிரியர்‌) ஏ.எச்‌.எம்‌.எச்‌. அபயரத்ன - பொது
நிர்வாக, மாகாண சபைகள்‌ மற்றும்‌ உள்ளூராட்சி அமைச்சர்‌)
(The Hon. (Prof.) A-H.M.H. Abayarathna - Minister of
Public Administration, Provincial Councils and Local
Government)
ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව
විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරන ලද චාර්තාවේ රාජ්‍ය
සේවා, පළාත්‌ සභා හා පළාත්‌ පාලන අමාතා්‍යාංශය සහ ඒ යටනේ
පවතින ආයතන සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ
ස්ථාවර නියෝග 119(4) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියා
මාර්ග පිළිබඳ චාර්තාව මම ඉදිරිපත්‌ කරමි.

මෙම චාර්තාව රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව වෙන
යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

தலை கில ௫220 ௧௧2 ஊடிகிஐ Hes,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.


--- Page 12 ---
1041 පාර්ලිමේන්නුව 1042

ගරු මගින්ද ජයසිංහ මහතා

අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - பதில்‌ தொழில்‌ அமைச்சர்‌),

(The Hon. Mahinda Jayasinghe - Acting Minister of Labour)

ගරු කථානායකතුමනි, කම්කරු අමාත්‍ය සහ ආර්ථික
සංචර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා චෙනුවෙන්‌ මම 2023 Odes
සඳුහා මිනිස්බල හා රැකීරක්ෂා දෙපාර්තමේන්තුවේ වාර්ෂික කාර්ය
සාධන චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරමි.

(වැඩබලන කම්කරු

මෙම චාර්තාව අදාළ කාරක සභාව චෙත යොමු කළ යුතු යැයි
ම්ම යොජනා කරමි.

தமை கி௰ல2௦ ௫22 ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු (වෛද්‍යා) දම්මික පටබැඳි මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) தம்மிக

சுற்றாடல்‌ அமைச்சர்‌)

(The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of

Environment)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන්‌ චාර්තා ඉදිරිපත්‌
කරමි.

(1) 2023 වර්ෂය සඳහා චනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ
කාර්ය සාධන චාර්තාව; සහ

பட்டபெந்தி -

(1) 2023 වර්ෂය සඳහා වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ
කාර්ය සාධන චාර්නාව.

මෙම චාර්තා අදාළ කාරක සභා චෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම
යෝජනා කරමි.

தலை கி௰ல2௦ ௫220) ௧82 ஊடிகிஐ கிய,
வினா அடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරු
வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்‌
ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන; ලියාපදිංචිය

සහ අධීක්ෂණය
முன்பிள்ளைப்‌ பருவ அபிவிருத்தி நிலையங்கள்‌:
பதிவும்‌ மேற்பார்வையும்‌
EARLY CHILDHOOD DEVELOPMENT CENTRES:
REGISTRATION AND MONITORING
1/2024
1. ගරු භහේෂා විතානගේ මහතා
(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)
(The Hon. Hesha Withanage)
කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යතුමිීයගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය -
(1):
(අ) (1) ශ්‍රී ලංකාවේ ඇති පුර්ව ළමාවිය සංවර්ධන
මධ්‍යස්ථාන සංඛ්‍යාව කොපමණද;

(11) ඒ අතරින්‌ රජයේ ලියාපදිංචිය ලබාගෙන ඇති පූර්ව
ළමාවිය සංචර්ධන මධ්‍යස්ථාන සංඛ්‍යාව
කොපමණද;

(111) රජයේ ලියාපදිංචි කිරීමෙන්‌ තොරව පූර්ව ළමාවිය
සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන පචත්චා ගෙන යා හැකිද;

(177) පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථානයක්‌
පචත්වාගෙන යාම්‌ සඳහා සපුරාලිය යුතු අවම්‌
මූලික සුදුසුකම්‌ කවරේද;

යන්න එතුමිය මෙම සභාවට දන්චන්නේද?

(ආ) (1) පුර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන අධීක්ෂණය
කීරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක්‌ තිබේද;

(ii) එසේ නම්‌, එම වැඩ පිළිවෙළ කවරේද;
යන්නත්‌ එතුමිය මෙම සභාවට දන්වන්නේද?
(ඇ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

மகளிர்‌ மற்றும்‌ சிறுவர்‌ அலுவல்கள்‌ அமைச்சரைக்‌ கேட்ட
வினா:

(அ) (1) இலங்கையிலுள்ள முன்பிள்ளைப்‌ பருவ
அபிவிருத்தி நிலையங்களின்‌ எண்ணிக்கை
யாதென்பதையும்‌;

(4) அவற்றுள்‌ அரச பதிவுடைய முன்பிள்ளைப்‌ பருவ

அபிவிருத்தி நிலையங்களின்‌ எண்ணிக்கை
யாதென்பதையும்‌;
(111) அரச பதிவைப்‌ பெற்றுக்கொள்ளாமல்‌

முன்பிள்ளைப்‌ பருவ அபிவிருத்தி நிலையங்‌
களை நடத்திச்‌ செல்ல முடியுமா என்பதையும்‌;

(5)  முன்பிள்ளைப்‌ பருவ அபிவிருத்தி
நிலையமொன்றை நடத்திச்‌ செல்வதற்குப்‌
பூர்த்திசெய்யவேண்டிய ஆகக்குறைந்த
அடிப்படைத்‌ தகைமைகள்‌
யாவையென்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

டு முன்பிள்ளைப்‌ பருவ அபிவிருத்தி
நிலையங்களை மேற்பார்வை செய்வதற்கான
வேலைத்திட்டமொன்று உள்ளதா என்பதையும்‌;

(1) ஆமெனில்‌, அவ்வேலைத்திட்டம்‌
யாதென்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Women and Child Affairs:
(4) Will she inform this House -

(1) the number of early childhood development
centres in existence in Sri Lanka;

(11) the number of centres which have obtained
registration with the Government;

(111) whether early childhood development
centres are allowed to operate without
Government registration; and

(iv) the basic qualifications that need to be
completed before operating an early
childhood development centre?

(b) Will she also inform the House -

(i) whether there is an Action Plan for
monitoring early childhood development
centres; and

(11) ifso, what that course of action is?
(c)  Ifnot, why?


--- Page 13 ---
1043 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1044

ගරු සරෝජා සාචිත්‍රි පෝල්රාජ්‌ මහන්මිය (කාන්තා සහ
ළමා කටයුතු අමාතාතුමිය)

(மாண்புமிகு (திருமதி) சரோஜா சாவித்திரி போல்ராஜ்‌ - மகளிர்‌
மற்றும்‌ சிறுவர்‌ அலுவல்கள்‌ அமைச்சர்‌)

(The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of
Women and Child Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, එම්‌ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි.

(අ (0) 19,099 (2024.03.31 දිනට)

(1) 17,152 (2024.03.31 දිනට - සියලු පළාත්වල
පෙර පාසල්‌ ඒකක/අධිකාරි වෙතින්‌ ලබා ගත්‌
තොරතුරු අනුව)

(11) නොහැකිය.
(iv) 65.

මුල්‌ ළමාවිය සංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතික කමිටුවේ
අනුමැතිය මත මුල්‌ ළමාවිය සංවර්ධනය
පිළිබඳ ජාතික ලේකම්‌ කාර්යාලය මඟින්‌ මුල්‌
ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථානය සඳහා වූ ජාතික
ප්‍රමිති හඳුන්වා දී ඇත. මුල්‌ ළමාවිය සංවර්ධනය
පිළිබඳ ජාතික ලේකම්‌ කාර්යාලයෙන්‌ ප්‍රමිති
සඳූහා චන අත්පොතකුන්‌ ලබා දීලා නිබෙනවා. මේ
අවස්ථාවේදී මම එම අත්පොත සභාගත*' කරනවා.

ක්ෂේත්‍ර 5ක්‌ යටනේ වර්ගීකරණය කර
සංඛ්‍යාවෙන්‌ 20ක්‌ වූ සවිස්තරාත්මක ප්‍රමිති එහි
ඇතුළත්‌ වන අතර, ඒවා පහත සඳහන්‌ පරිදි
සාරාංශ කළ හැකිවේ.

1. ආරක්ෂාකාරී, පිරිසිදු, පාරිසරික
අවදානම්චලීන්‌ තොර ස්ථානයක්‌ වීම.

11. ළමුන්ගේ ප්‍රශස්ත සංවර්ධනයට අනුබල
ලබාදෙන පරිසරයක්‌ විය යුතු වීම.

111. ආරක්ෂිත මෙන්ම ප්‍රමාණවත්‌ ඉඩ කඩකින්‌
යුත්‌ හා සියලුම ළමයින්ගේ ඉගෙනීමට හා
සංවර්ධනයට අවශ්‍ය අංගෝපාංගයන්ගෙන්‌
සමන්චිත ගොඩනැඟිල්ලක්‌ පැවතීම්‌.

1%/. අභ්‍යන්තර පරිසරය දරුවන්ගේ සංවර්ධන
සහ ඉගෙනුම්‌ අවශ්‍යතාවන්ට අනුකූල වීම.

7. ඉගැන්වීමෙනගනි නිරත කාර්ය මණ්ඩලය
අවශ්‍ය වෘත්තීය හා අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ සපුරා
ඇති අය වීම.

VI අත්‌ උදවුකරුවන්‌, පිරිසිදු කරන්නන්‌ වැනි
සෙසු ප්‍රභේදවලට අයත්‌ කාර්ය මණ්ඩලය
විශ්වසනීය හා යහපත්‌ චරිතයකින්‌ යුක්ත
වීම.

711, සෑම ළමයින්‌ 20 දෙනෙකු සඳහාම සුදුසුකම්‌
ලත්‌ එක්‌ ගුරුවරයෙකු හා ඔවුන්ට සහාය
වීමට වෙනත්‌ කාර්ය මණ්ඩලයක්‌ සිටිය යුතු
වීම.

එක්‌ එක්‌ ක්ෂේත්‍රය සහ ඒ යටතේ සකස්‌ කර ඇති ප්‍රමිති
සංඛ්‍යාව පහත පරිදි චේ.

* ෆ්‍රස්නකංලයේ නබා ඇන.
* தானிலையுத்தில்‌ නාග ද න්නා
* Placed in the Library.

 

 

 

 

 

 

 

- ප්‍රමිති
අංකය ක්ෂේත්‍රය සංඛ්‍යාව
1 භෞතික පරිසරය 4
2 සෞඛ්‍ය හා රැකවරණ 2

පිළිවෙත්‌
3 කාර්ය මණ්ඩල 3
නිපුණතාව
4 ඉගෙනුම්‌ පරිසරය 4
5 සංවිධානය හා 7
කළමනාකරණය
මුළු එකතුව 20

 

 

 

 

 

(ආ) (1) ඔව්‌.

(1) දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථා සංශෝධනය
යටතේ මුල්‌ ළමාවිය සංවර්ධන මධාස්ථාන
ලියාපදිංචිය කළමනාකරණය හා අධීක්ෂණය
පිළිබඳ බලය පැවරී ඇත්තේ පළාත්‌ සභා වෙතය.
ඒ අනුව ඒ ඒ පළාත්‌ සභාවට අදාළව ප්‍රඥාප්ති
අනුමත කරවාගෙන පිහිටුවා ගන්නා ලද පෙර
පාසල්‌ අධිකාරි/ඒකක මගින්‌ මුල්‌ ළමාවිය
සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන ලියාපදිංචිය හා
අධීක්ෂණය සිදුකරනු ලබයි.

ඊට අමතරව මුල්‌ ළමාවිය සංවර්ධනය පිළිබඳ
ජාතික ලේකම්‌ කාර්යාලයට අනුයුක්තව දිස්ත්‍රික්‌
ලේකම්‌ කාර්යාලවලට හා ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌
කාර්යාලවලට අනුයුක්ත මුල්‌ ළමාවිය සංවර්ධන
නිලධාරින්‌ විසින්ද පෙර පාසල්‌ සම්බන්ධ
අධීක්ෂණ කටයුතු සිදු කරනු ලබයි.

(ඇ) අදාළ නොවේ.

ගරු භහේෂා විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)

{The Hon. Hesha Withanage)

ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ගරු
අමාත්‍යතුමියට ස්තූතිවන්ත වෙනවා.

මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ රටේ පෙර
පාසල්‌ සම්බන්ධව එක එක පළාත්‌ සභා එක එක ආකාරයේ
ප්‍රඥප්ති ක්‍රියාත්මක කරනවා. ජාතික වශයෙන්‌ නියාමනයක්‌ සිද්ධ
වෙනවාය කියලා ගරු ඇමතිතුමිය කිව්වාට, ඔබතුමිය ලබා දුන්‌
පිළිතුර අනුව පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන -පෙර පාසල්‌~
19,000 ගණනක්‌ තිබෙනවා. නමුත්‌ පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන
මධ්‍යස්ථාන 17,000 ගණනක්‌ තමයි ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙන්නේ.
ලියාපදිංචි නොවුණු පෙර පාසල්‌ 2,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ අපේ
රටේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මම ගීතනවා, පෙර පාසල්‌ සම්බන්ධව
ඔබ ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන්‌ විශාල කරුණු රාශියක්‌ රට හමුවේ
තියලා තිබෙනවා කියලා.

මම ගරු ඇමතිතුමීයගෙන්‌ මේ කාරණය දැන ගන්න
කැමැතියි. පෙර පාසල්‌ ලියාපදිංචියේදී ඉතාම්‌ වැදගත්‌ දෙයක්‌
තමයි පෙර පාසල්‌ පාලිකාවන්ගේ සුදුසුකම්‌ පිළිබඳව ඇගැයීමට
ලක්‌ කිරීම. සමහර නැන්වල පෙර පාසල්‌ පාලිකාවන්‌ සඳුහා
ඩිප්ලෝමා ලබා දීමේ ක්‍රමවේදය විනිවිදභාවයෙන්‌ යුතුව
කෙරෙන්නේ නැහැ කියලා මම්‌ ගිතනවා. මෙක නියාමන කරන්න


--- Page 14 ---
1045 පාර්ලිමේන්තුව 1046

[ගරු භේෂා විතානගේ මහතා]

අධිකාරියක්‌, නැත්නම්‌ ආයතනයක්‌ තිබුණාට නිවැරදි, නිසි
නියාමනයක්‌ චෙන්නේ නැහැ. ජාතික වශයෙන්‌ මේ සම්බන්ධව
යම්‌ කිසි ක්‍රියාමාර්ගයක්‌ ගන්න ඔබතුමිය සතුව සැලසුමක්‌
තිබෙනවාද? මෙවැනි ප්‍රශ්නයක්‌ අහන්න කල්‌ මදිද මම දන්නේ
නැහැ. මම ඔබතුමියගෙන්‌ අහනවා, මේ යන ක්‍රමවේදය තුළම
යනවාද, එහෙම නැත්නම්‌ මෙනැනින්‌ එහාට අපේ රටේ පෙර
පාසල්‌, එහෙම්‌ නැත්නම්‌ පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධාස්ථාන
නියාමනය කරලා සියල්ල නිසි අයුරින්‌ ලියාපදිංචි කරලා පවත්වා
ගෙන යන ක්‍රම්වේදයකට ඇතුළු චෙන්න සූදානම්ද කියලා.

ගරු සරෝජා සාචිත්‍රි පෝල්රාජ්‌ මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) சரோஜா சாவித்திரி போல்ராஜ்‌)

(The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulray)

ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත්‌ කිරීම ඉතාම්‌
චටිනවා. ඇත්තටම ලංකාවේ පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන
කියන එක ප්‍රමිතීන්‌ අනුව චිතරක්‌ නොවෙයි, නම්‌ අනුව ගත්තන්‌
වෙනස්‌ වෙනවා. දීචා සුරැකුම්‌ මධ්‍යස්ථාන, පෙර පාසල්‌, පූර්ව
ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන ආදි වශයෙන්‌ විවිධ නම්වලින්‌ ඒවා
හැඳින්වෙනවා.

මුල්‌ ළමා විය සංවර්ධනය පිළිබඳව නියාමනය කරන්නේ
ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය. එහි ලියාපදිංචිය, අධීක්ෂණය
කියන කාර්යය පළාත්‌ පරිවාස දෙපාර්තමේන්තුවට පැවරෙනවා. ඒ
චාගේම පෙර පාසල්‌ නියාමනය වෙන්නේ පළාන්‌ පෙර පාසල්‌
ඒකක, නැත්නම්‌ අධිකාරිය මඟිනුයි. පූර්ව ළමා විය මධ්‍යස්ථාන
කියන ඒවා මුල්‌ ළමා විය සංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතික ලේකම්‌
කාර්යාලය මඟිනුත්‌ අධීක්ෂණය වෙනවා.

ගරු ote චිතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කියපු විධියටම්‌, පවතින
ප්‍රමිතීන්‌ පිළිබඳව, විශේෂයෙන්‌ පාලිකාවන්ගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌
හෝ' වෙනත්‌ නියාමන කටයුතු, ඒ ඩිප්ලෝමා වාගේ දේවල්‌ ලබා
දීම සම්බන්ධව අපි පැහැදිලි එකහතාවකට ආ යුතුයි. ඒක
ව්‍යුහාත්මක කාරණාවක්‌ පමණක්‌ නොවෙයි. ජාතික අධ්‍යාපන
පද්ධතියන්‌ එක්ක අපි කොයි තැනට ද මේක කේන්ද්‍රගත කරන්නේ
කියන කාරණය තිබෙනවා. දරුවන්ට වඩාත්‌ යහපත්‌ වන
ආකාරයට, ඒ වාගේම අධ්‍යාපනයේ අලුත්‌ දිශානති එක්ක ඉදිරි
කාලය තුළ අප එය වඩාත්‌ විධිමත්‌ තැනකට ගෙන යා යුතු වනවා.
ඒ වාගේම සහකම්පනයෙන්‌ යුතු දරුවෙක්‌, මෘදු කුසලතා සහිත
දරුවෙක්‌ වාගේම පරිකල්පනය උපරිමයෙන්‌ තිබෙන දරුවෙක්‌
නිර්මාණය කර ගැනීම සඳහා වන අලුත්‌ වැඩසටහනක්‌ දක්වාම ඒ
ඩිප්ලෝමාව ගෙන ඒම; ඒ වාගේම දැනට සේවයේ නිරත වෙලා
ඉන්න සියලු පෙර පාසල්‌ පාලිකාවන්‌ ඒ තත්ත්වයට ගෙන ඒම
සඳාහා වන නියාමන වැඩ පිළිවෙළක්‌ අපිට ආරම්භ කරන්න
තිබෙනවා.

ගරු භේෂා විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)

(The Hon. Hesha Withanage)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමියට යොමු කරන මගේ
දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ රටේ පාසල්‌ පද්ධතිය තුළ
ලොකු චෙනසක්‌ කරනවා කියලා ඔබතුමියලාගේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනය තුළ සඳහන්‌ කර තිබුණා. ඒක සාධනීය චෙනසක්‌. ගරු
අග්‍රාමාතාතුමියන්‌ මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා.
කිලොමීටර තුනකට එක පාසලක්‌ බැගින්‌ නිර්මාණය වෙන විධියේ
වැඩසටහනක්‌ තිබෙනවා. ඒක සාධනීය වෙනසක්‌. මම ඒක වැරදි
විධියට ගන්නේ නැහැ. ඒක ඉතාම්‌ හොඳ වැඩසටහනක්‌. මම
දන්නේ නැහැ එය කළ හැකි ද කියලා. මේ වන විට පෙර පාසල්‌
සම්බන්ධයෙනුත්‌ මෙවැනි චෙනසක්‌ කරන්න ඔබතුමිය සාකච්ඡා
කරලා තිබෙනවාද?

මා 8am විධියය මේ වෙනකොට ඔමබතුමියලා
ඇස්තමේන්තුගත කර ඇති, කොච්චර පාසල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
හැදෙනවාද කියලා. ඒ ප්‍රමාණයට ඔය තිබෙන පෙර පාසල්‌
ප්‍රමාණය ප්‍රමාණවත්‌ වෙනවාද? එහෙම නැත්නම්‌ එතැනින්‌ එහාට
වැඩ පිළිවෙළක්‌ තිබෙනවාද? මට තේරෙන විධියට "කිලෝමීටර
තුනකට පාසලක්‌" කියන සංකල්පය නිර්මාණය වුණොන්‌ විශාල
පාසල්‌ ප්‍රමාණයක්‌; අඩුම්‌ තරමේ පාසල්‌ තිස්‌ හතළිස්දාහක්‌
නිර්මාණය චෙන්න ඕනෑ. ඒක පෙර පාසල්‌ තුළටත්‌ එකතු
කරනවාද? නැත්නම්‌ ඒක නවම්‌ ඇස්තමේන්තුගත නොවූ
ප්‍රතිපත්තියක්‌ විධියටද තිබෙන්නේ? මේක පෙර පාසල්‌ සඳහා
අදාළ වෙනවාද, නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක්‌
ගරු ඇමතිතුමියගෙන්‌ මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. පාසල්‌
ප්‍රශ්නයටත්‌ උත්තරයක්‌ ඔබතුමියට ලබා දෙන්න පුළුවන්‌ නම්‌
වඩාත්‌ වැදගන්‌ වෙනවා, ගරු ඇම්තිතුමියනි.

ගරු සරෝජා සාචිත්‍රි පෝල්රාජ්‌ මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) சரோஜா சாவித்திரி போல்ராஜ்‌)

(The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj)

පෙර පාසල්‌ සම්බන්ධව අපට කථා කරන්න තිබෙන්නේ
ලංකාවේ දැනට තිබෙන පෙර පාසල්‌ ප්‍රමාණයත්‌ එක්කයි.
විශේෂයෙන්‌ ලංකාවේ දැනට පූර්ව ළමාවිය අධ්‍යාපනය ලබන
දරුවන්‌ 502,269! ඉන්නවා. ඒ කියන්නේ, අවුරුද්දකට පළමුවැනි
අදියර සහ දෙවැනි අදියර දෙකේම පූර්ව ළමාවිය දරුවන්‌ ලක්ෂ
පහකට ආසන්න ප්‍රමාණයක්‌ ඉන්නවා. ඒ සඳහා දැනට පවතින
පෙර පාසල්‌ ප්‍රමිතිගත කරන එකත්‌, ඒවා නිසි පහසුකම්‌ තිබෙන,
ආරක්ෂාව තිබෙන, පෝෂණය ලැබෙන තන්ත්චයට ගෙන ඒමත්‌
තමයි අපේ පළමුවැනි පියවර වන්නේ. ඒ වාගේම අධ්‍යාපන
අමාත්‍යාංශය, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමිය හා අපි එක තීරණයකට
එන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම අපට බහුපාර්ශ්වීය අවබෝධයක්‌
අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඉදිරියේදී පිළිතුරු ලබා දෙන්න
පුළුවන්‌, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

සුදුලූනු වංචාව: විමර්ශන

வெள்ளைப்பூண்டு மோசடி: விசாரணை
GARLIC SCAM: INVESTIGATIONS.

57/2024

2, ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන
අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) සුදුලුනු වංචාව සම්බන්ධයෙන්‌ පසුගිය කාලයේදී
දැඩි කතිකාවක්‌ ඇති වූ බව දන්නේද;

(ம்‌ එම වංචාව සම්බන්ධයෙන්‌ පරීක්ෂණයක්‌ පචත්වා
තිබේද;

(iii) එසේ නම්‌. ඒ පිළිබඳ විස්තර කවරේද;

(1) ඵම වංචාවට සම්බන්ධ පුද්ගලයන්ගේ සහ
ආයතනවල නම්‌ වෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌ කවරේද;

(v) එම වංචාව හේතුවෙන්‌ සිදු චී ඇති අලාභය
කොපමණද;

((1) එම චංචාව සම්බන්ධයෙන්‌ මේ චනතෙක්‌ ගෙන
ඇති ක්‍රියාමාර්ග හා ඉදිරියේදී ගනු ලබන
ක්‍රියාමාර්ග වෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌ කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?


--- Page 15 ---
1047 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1048

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப்‌ பாதுகாப்பு மற்றும்‌ கூட்டுறவு
அபிவிருத்தி அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) () கடந்த காலத்தில்‌ வெள்ளைப்பூண்டு
மோசடியைப்‌ பற்றி சமூகத்தில்‌ பெருமளவு
பேசப்பட்டது என்பதை அவர்‌ அறிவாரர
என்பதையும்‌;

தொடர்பாக விசாரணை

(0) அம்மோசடி
மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பதையும்‌;
(4) ஆமெனில்‌,

யாவையென்பதையும்‌;

அது தொடர்பான விபரங்கள்‌

(iv) அம்மோசடியுடன்‌ தொடர்புடைய ஆட்களின்‌
மற்றும்‌ நிறுவனங்களின்‌ பெயர்கள்‌ தனித்தனியே
யாதென்பதையும்‌;

(3 அம்மோசடி காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள நட்டம்‌
எவ்வளவு என்பதையும்‌;

(ர) அம்மோசடி தொடர்பாக இற்றைவரை
மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கைகள்‌ மற்றும்‌
எதிர்காலத்தில்‌
நடவடிக்கைகள்‌ தனித்தனியே யாதென்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

மேற்கொள்ளப்படவுள்ள

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food
Security and Co-operative Development:

(4) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a widespread
dialogue took place in the society recently
regarding the garlic scam;

(ii) whether an investigation has been
conducted regarding the scam concerned;

iii) if so, what its details are;

(iv) the names of persons and _ institutions
involved in the scam;

{v) | the loss caused by the scam; and

(vi) the measures that have been taken so far and
what future measures are going to be taken
regarding the scam, separately?

(0) If not, why?

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර
සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාතාතුමා)
(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப்‌
பாதுகாப்பு மற்றும்‌ கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade,
Commerce, Food Security and Co-operative Development)
ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේෙයි.

(අ) @ ඔව්‌.

(ம ඔව්‌.

(111) මේ සඳුහා විස්තරයක්‌ තිබෙනවා. එහි සාරාංශය
මම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරන්නම්‌. ගරු
චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා විමසලා තිබෙන්නේ
සුදුලුනු වංචාව පිළිබඳ නඩුවට මොකක්ද වෙලා
තිබෙන්නේ සහ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙන ඇති
ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2021 චර්ෂයේ නවචන මාසයේදී අඩි
40 කන්ටේනර්‌ දෙකක තිබුණු සුදුලූනු ප්‍රමාණයක්‌ ශ්‍රී ලංකා වරාය
අධිකාරිය චිසින්‌ අත්‌අඩංගුවට ගන්නවා. වරාය අධිකාරිය ඒවා
සතොසට ලබා දෙන්න තීරණය කරනවා. එහි සුදුලූනු කිලෝ
54,860ක්‌ තිබෙනවා. ඒ කිලෝ එකක්‌ රුපියල්‌ 110ක මිලකට
සතොසට ලබා දෙන්න තීරණය කරනවා. ඒ වෙලාවේ ඒ කිලෝ
54,860ක ප්‍රමාණය කිලෝ එකක්‌ රුපියල්‌ 110ක්‌ ලෙස සතොසට
ගන්න කොට සතනොසේ සුදුලූනු කිලෝ එකක මිල රුපියල්‌ 3558.
ඒක තමයි මේ ප්‍රශ්නයට හේතුව වෙන්නේ. එදා දවසේම චරායෙන්‌
මේ භාණ්ඩ ටික නිදහස්‌ කරගෙන ගිහිල්ලා වැලිසර ගබඩාවට
අරගෙන යනකොට එහි නිලධාරින්‌ සහ බලධාරීන්‌ සියලුදෙනා
එකතු වෙලා ඒ කන්ටේනර්‌ පෙට්ටි දෙකේම තිබෙන සුදුලුනු
කිලෝ 54,860ම සතොසටම බඩු සපයන සැපයුම්කරුවෙකුට
විකුණනවා, රුපියල්‌ 135 ගණනේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගණන්‌
හදලා බැලුවොත්‌, ඒ මොහොතේ සතොසට රුපියල්‌ ලක්ෂ 120ක
පමණ පාඩුවක්‌ සිදු වෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳ විමර්ශන චාර්තා ගරු
මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ දැනගැනීම සඳහා සභාගත කරන්න මම
බලාපොරොත්තු වෙනවා.

සතොස විසින්‌ මූලික පරීක්ෂණය සිදු කර තිබෙනවා.
හයදෙනෙකු හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඊට අමතරව, වැලිසර
මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ මේ පිළිබඳව නඩුවක්‌ විභාග වෙනවා.
චෝදනා ගොනු කිරීම සඳහා මේ නඩුවට අදාළ කරුණු
නීතිපතිවරයාට යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව එම ක්‍රියාමාර්ග
ඇතුළේ නීතිපතිචවරයාගෙන්‌ උපදෙස්‌ ලද වහාම නඩු කටයුත්ත
ඉස්සරහට යන එක සම්බන්ධයෙන්‌ තීරණය වෙනවා. සනොස
පැත්තෙන්‌ මීට සම්බන්ධ නිලධාරින්‌ සියලු දෙනාට අදාළ වීනය
ක්‍රීයා මාර්ග ගෙන තිබෙනවා. පිළිතුරෙහි සාරාංශය තමයි මම මේ
ඉදිරිපත්‌ කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේදී එම
පිළිතුරෙහි ඉතිරි කොටස සභාගත" කරනවා.

* swmo@ad On nan C¢ 8BEDOS PHBE m0:
*சயவரீடத்தில்‌ வைக்கர்பட்ட விடையின்‌ எஞ்சிய பகுதி!
* The rest of the Answer tabled:

(111) ශ්‍රි ලංකා වරාය අධිකාරිය භාරයට ගෙන තිබූ සුදු ලූනු තොගයක්‌ ලංකා
'සතොස ෆායතනය විසින්‌ මිලට ගෙන බාහිර පාර්ශ්වයකට ලබා දීම
පිළිබඳව එවකට ආහාර කොමසාරිස්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ
කොමසාරිස්‌ ජේ. ක්‍රිෂ්ණමූර්ති යන අයගේ සභාපතිත්වයෙන්‌ යුත්‌
වෙළෙඳ අමාතා්‍යාංශයේ ප්‍රධාන ගණකාධිකාරි නෙලුකා පටබැඳිගේ
භා වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශයේ සහකාර ලේකම්‌ ඊ.ඒ. ඒකනායක යන
අයගෙන්‌ යුක්ත කමිටුවක්‌ මඟින්‌ මූලික විමර්ශන සිදු කර aya.

(ඊට අදාළ මූලික විමර්ශන වාර්තාවේ නිර්දේශ සහිත කොටස
ඇමුණුම 01** ලෙස දක්චා ඇත.)

ඊට අමතරව, මෙම වංචාවට අදාළව ලංකා සතොස manne
විසින්‌ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව චෙත පැම්ණිලි
කිරීමෙන්‌ එළනතුරුව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌
වැලිසර මහෙස්ත්‍රාත්‌ සයිකරණය චෙත කරුණු චාර්තා කොට
අයිකරණයේ නඩුවක්‌ ගොනු කර එකී නඩුව විභාග වී ඇත.

නඩුව විභාග වෙමින්‌ පවතින අතරතුර ඒ සම්බඛන්ධයෙන්‌
මහාධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි චෞෝදනා ඇති බව සඳහන්‌
කරමින්‌ ගරු විනිසුරුතුමන්‌ චිසින්‌ අපරාධ පරීක්ෂණ
දෙපාර්තමේන්තුව චෙත දැනුම්‌ දී ඇත්තනේ ඒ සම්බන්ධව නීතිපති
මතය ලබා ගන්නා ලෙසයි.

ඒ ජනුව මහාධිකරණය චෙත මේ සිද්ධියට අදාළව කරුණු වාර්තා
කිරීම සළහා දැනට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ඒ සම්බන්ධ
කටයුතු සිදු වෙමින්‌ පවතී. ඊට අමතරව, ලංකා සතොස ආයතනය
විසින්‌ මීට සම්බන්ධ නිලධාරින්‌ සඳහා ආයතනික මට්ටමින්‌ මූලික
විමර්ශනයක්‌ 2021.09.13 වචන දින පචත්වා ඇත.

(එකී මූලික විමර්ශන චාර්තාවේ පිටපතක්‌ ඇමුණුම (02 ලෙස
දක්වා ඇත.)

#* ආ්‍රස්නක්‍යංලයේ නබා ඇන.
** தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுன்ளது.
** Placed in the Library.


--- Page 16 ---
1049 පාර්ලිමේන්තුව 1050

[ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහත]

තවද, මීට අදාළව මානව සම්පත්‌ අංශය මඟින්‌ අදාළ නිලධාරින්ට
එරෙහිව අභ්‍යන්තර චිනය පරීක්ෂණයක්‌ ෆාරම්භ කොට දැනට එය
පචත්වාගෙන යනු ලබයි. (එය අවසන්‌ වී නැත.)

(17) වැලිසර මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ ගොනු කර චිභාග චූ නඩුවේ චූදින
පාර්ශ්චයන්‌ චශයෙන්‌,

නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (මුදල්‌) සුසිරි ප්‍රියන්ත පෙරේරා
නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (සැපයුම්‌) චමිලා ජයන්ති අසුරමාන්න
ෟ ජෝොෂ්ඨ කළමනාකරු (සැපයුම්‌) රණසිංහගේ සිරිනිමල්‌ ප්‍රනාන්දු
ෟ කළමනාකරු (සැපයුම්‌) හේනගොඩ විතානචිචි සමීර එරන්ජිත

ගබඩා සහායක - වික්‍රමසේකර නුවන්‌ ලක්මාල්‌ යන අය නම්‌
'කොට ඇත.

එමෙන්ම, අමාත්‍යාංශ මැදිහත්වීම මත සිදු කරන ලද මූලික
චිමර්ශනයේදී පායතනය සම්බන්ධ නිලධාරින්‌ රාශියකගේ ප්‍රකාශ
'සටහන්‌ කිරීමක්‌ විස්තර කර ලැත. දැනට නීතිපති
'දෙපාර්තමේන්තුව මගින්‌ මහාධිකරණ නඩුව ගොනු කිරීමට අවශ්‍ය
කටයුතු සිදු කරමින්‌ පවතින හෙයින්‌, චංචාව සම්බන්ධයෙන්‌
නිශ්චිත වශයෙන්ම සම්බන්ධ පුද්ගලයන්‌ කවුරුන්ද යන්න තහවුරු
කිරීමක්‌ මේ ළවස්ථාවේ සිදු කළ නොහැකි බව දන්වමි.

ඊට අමතරව, මෙම සිද්ධියට අදාළව බාහිර පාර්ශ්වයන්‌ වශයෙන්‌
සුදු ලූනු මිල දී ගත්‌ සොනාල්‌ බ්‍රදර්ස්‌ පෞද්ගලික සමාගමේ
නිලධාරින්‌ ද, අයිකරණමය කටයුතුවලදී විත්තිකරුවන්‌ වශයෙන්‌
නම්‌ කර ඇති බව ආයතනික චශයෙන්‌ ලබා දුන්‌ ලේඛනවලදී
පැහැදිලි වේ.

(ඒ බව තහවුරු කිරීම සඳහා වැලිසර මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ
චිභාග චූ අංක: [8 2909/2 දරන නඩුවේ කාර්ය සටහනක පිටපතක්‌
ඇමුණුම 03** ලෙස දක්වා පැත.)

(0) චරාය අධිකාරිය මහින්‌ කන්ටේනර්‌ බහලුම්‌ දෙකක ගබඩා කර තිබූ
කිලෝග්‍රෑම්‌ 56,000කට පාසන්න සුදු ලූනු නොගයක්‌ ඒ අවස්ථාවේ
චරාය අධිකාරිය මඟින්‌ රුපියල්‌ 105.00ක මිලට යටත්ව ලබාගෙන
ඇති අතර, එය ලංකා සතොස ආයතනය වියින්‌ බාහිර
සැපයුම්කරුවෙකු වෙත එය තොග වශයෙන්‌ කිලෝග්‍රෑම්‌ එකක්‌
රුපියල්‌ 135.00ක මුදලකට විකිණීම්‌ කර ඇත.

ඒ aeMe ඒ අවස්ථාවේ වියඵුම්‌ බර ළතහැර කිලෝග්‍රෑම්‌ 54,860ක
ප්‍රමාණයක්‌ රුපියල්‌ 135.00 බැගින්‌ මිල නියම කර රුපියල්‌
7,401,600.00ක (රුපියල්‌ මිලියන 7.4ක) දළ පාදායමක්‌ උපයාගෙන
ඇති බව එවකට පවත්නා ලේඛන පරීක්ෂා කිරීමේදී පෙනී යයි.

'කෙසේ වෙතත්‌, ඒ ළවස්ථාවේ පරිගණක පද්ධතිවල වෙළෙඳ පොළේ
පවත්නා සුදු ලූනුවල වටිනාකම ලෙස සඳහන්ව ඇත්තේ කිලෝග්‍රෑමී
එකක්‌ රුපියල්‌ 355.00ක්‌ ලෙසයි. ඒ පනුව කිලෝග්‍රෑම්‌ එකක්‌ රුපියල්‌
55.00 බැගින්‌ එම සුදු ලූනු තොගය විකුණා ලබා ගැනීමට තිබූ
ආදායම අහිමි වී ගොස්‌ ගැති බව ද සඳහන්‌ කරමින්‌ අපරාධ පරීක්ෂණ
'දෙපාර්තමේන්තුව වෙත පැමිණිලි කර ඇත.

(11) ආයතනික මට්ටමින්‌ මෙයට සම්ඛන්ධ වී පැති සියලු දෙනාට අවශ්‍ය
චිනය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම පවත්වන ලද මූලික විමර්ශන පදනම්‌ කර
ගනිමින්‌ සිදු කර ඇත. ඊට අමතරව, ළයිකරණමය කටයුතු සිදු කර,
දැනට ඊට සම්බන්ධ කිසිදු නිලධාරියෙකු ෆසායතනය තුළ සේවය
නොකරන බව දන්වනු කැමැත්තෙමි. තවද, නීතිපති
'දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ මහාධිකරණය චෙත කරුණු ගොනු
කිරීමෙන්‌ අනතුරුව අධිකරණය මහින්‌ ලබා දෙන තීන්දුව මත අවශ්‍ය
ඉදිරි කටයුතු කරන බව වැඩිදුරටත්‌ දන්චම්‌.

(පා) අදාළ නොවේ.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගරු කථානායකතුමනි, මුලින්ම, කථානායක ධුරයට තේරී පත්‌
චූ ඔබතුමාට මම්‌ සුබ පතනවා.

% gdomcod DAI G2.
** தூணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுள்ளது.
** Placed in the Library.

මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න කලින්‌ කාරණයක්‌
ගැන දැනුවත්‌ වීමට අවශ්‍යයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේචා ඔබතුමන්ලා
හදපු ෆසිල්‌ 400හී තොරතුරු ද, එහෙම නැත්නම්‌ ඔය හොරකම
සිද්ධ කරපු හොරාගේ අම්මාගෙන්‌ පේන අහනවා වාගේ, ඒ
ආණ්ඩුවේ අදාළ නිලධාරීන්‌ හදපු ෆයිල්‌ එකේ පිළිතුරු ද කියලා
ම්ම මුලින්ම දැනගන්න කැමැතියි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය
අහන්න කලින්‌ මා එය දැනගන්න කැමැතියි. මොකද,
ඕබතුමන්ලාන්‌ ෆසිල්‌ 400ක්‌ හදලා තිබෙනවා නේ. මෙය ඒ ෆයිල්‌
400න්‌ එකක්‌ ද, එහෙම නැත්නම්‌ ඒ හොරුන්‌ විසින්ම හදපු එකක්‌
ද කියලා දැනගන්න ආසයි.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ඔබතුමා අතුරු ප්‍රශ්න දෙකෙන්‌ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහලා
ඉවරයි.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

නැහැ, නැහැ. දැනගැනීම සඳහායි මේ කාරණය ඇහුවේ.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක්‌ අහන්න පුළුවන්‌ නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.
ඔබතුමාට ඕනෑ මොකක්ද? ඔබතුමාට අවශ්‍ය ප්‍රශ්නය අහන්න.
පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න, ඔබතුමා.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න කලින්‌~-

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න කලින්‌ ප්‍රශ්න නැහැ නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගරු වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමන්ලා විපක්ෂයේ සිටියදී හදපු
ෆයිල්‌ 400ක්‌ නිබෙනවා. ඒවා අතර මේ සුදූ ලූනු වංචාව පිළිබඳ
ෆයිල්‌ එකත්‌ තිබෙනවා. ඒක අනුව හොරු අල්ලලා නේ තිබුණේ.
ම්ම හිතුවේ, ඔබතුමා අද ඒ හොරුන්ගේ නම්‌ එක්කම තොරතුරු
ගෙනැල්ලා ඒ හොරු කොටු කරන විධිය අධිකරණ ඇමතිතුමාට
කියයි කියලා. හැබැයි, සතොස විසින්‌ කරපු පැමිණිල්ලකට අදාළ
නඩුවක්‌ තම්යි අධිකරණය ඉදිරියේ තිබෙන්නේ. ඊට වඩා අපට
ගරුත්වයක්‌ තිබෙනවා, ඔබතුමන්ලා හදලා හොරු අල්ලපු ෆයිල්‌
එක ගැන අද කිීව්චා නම්‌, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

එහෙම නම්‌, පසුගිය ආණ්ඩුවේ හොරුන්‌ විසින්‌ හදපු ඒ ෆයිල්‌
එකට අනුව පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහන්නම්‌. මම
අනාගතයේදී බලාපොරොත්තු වෙනවා, චර්තමාන ආණ්ඩුව විසින්‌
හදලා තිබෙන ෆයිල්‌ එකට අදාළවන්‌ ප්‍රශ්න අහන්න.


--- Page 17 ---
1051 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1052

ගරු ඇමතිතුමනි මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නයි මා
හදන්නෙ. ඔබතුමා වාඩි වෙන්න. /බාධා කිර්මක// අපි හිතුවේ නැහැ
ඕබතුමා ඔච්චර භය වෙයි කියලා. එළියේ සිටිද්දී කෑ ගහපු විධියට
අපි හිතුවේ නැහැ ඔබතුමා මේ විධියට භය වෙයි කියලා. අතුරු
ප්‍රශ්නය තම්යි මේ අහන්න හදන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ
ප්‍රශ්නය ඇති වන්නේ'.- /බාධා කිරීමක

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය
අහන්න කියන්න. නැත්නම්‌, එතුමාට විවාදයක්‌ ඕනෑ නම්‌,
වීචාදයක්‌ ඉල්ලන්න කියන්න. එතුමා අතුරු ප්‍රශ්නය ඇහුවා නම්‌
හරි.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

භරි කලබලයි වාගේ, ගරු ඇමතිතුමා. උදේ පාන්දර කලබල
චෙන්න එපා. නව කථානායකතුමාත්‌ භය වෙයි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, ඔබතුමාගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය
අහන්න.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

අහන්න හදන්නේ ඒක නමයි. ඇමතිතුමා විපක්ෂයේ සිටියදී
හදපු ඒ ෆයිල්‌ 400 තූළ මේ සුදු ලූනු වංචාව පිළිබඳ ෆයිල්‌ එකත්‌
තිබුණා. මේ, ඒ උත්තරය ද කියන එක අපි ඇත්තටම දන්නේ
නැහැ නේ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ෆයිල්‌ 400ක්‌ නොවෙයි, දැන්‌ ෆසිල්‌ 760ක්‌ තිබෙනවා. ගරු
මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විස්තර ඕනෑ ද? ඔබතුමා ඒ ගැන වෙනම්‌
ප්‍රශ්නයක්‌ අහන්න. ඒ 760 ගැනම විස්තර දෙන්නම්‌. ඔබතුමාට ඒ
ගැන දැන ගන්න ඕනෑ නම්‌ චෙනම ප්‍රශ්නයක්‌ අහන්න. /ඛාධෟ
Bow] එතකොට දෙන්නම්‌, ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තරය. /බෟධා කරීම/ථ
இலே මන්ත්‍රී ධුරයෙන්‌ අස්‌ වෙලා ගිය එකේත්‌ ප්‍රශ්නයක්‌
තිබෙනවා. ඒකටත්‌ එක්කම්‌ උත්තරය දෙන්නම්‌. /බඛාධා விசீகு/
ඒකත්‌ ඇතුළත්‌ කරලා ඉතුරු විස්තර ටික දෙන්නම්‌. /බාධා BIO]
මන්ත්‍රී ධුරයෙන්‌ අස්‌ වෙලා ගිගිල්ලා මන්ත්‍රී කෙනෙක්‌ එව්වේ?
/බෟධා ණරීත/ ඒකේ ෆයිල්‌ එකත්‌ තිබෙනවා. වෙනම ප්‍රශ්නයක්‌
අහන්නකො. /බෟධා කිරීම/ අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ඔබතුමන්ලා කයිවාරු ගහලා පත්‌ කරපු කථානායකයාත්‌
ගෙදර ගියා. /බෟධ්‍ය ණිරීම්‌/ පත්‌ චෙච්ච- /බාධා ක්‍කිරීම/ ගෙදර ගියා.
/බෟධා කරත - අරගෙන ඇවිල්ලා. /බාධා BIO] BOO edad
දෙන්න. /බෟධා கிககு7

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා
(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)
ඕබතුමාගේ ෆයිල්‌ එකත්‌ තිබෙනවා.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ඒකත්‌ දෙන්නකො. එතකොට ලේසියි. මම බලාගෙන
ඉන්නේ. ආසාවෙන්‌ ඉන්නෙ. /බාධා කිර ආසාවෙන්‌ ඉන්නේ.
/බාධඨා කිරීමක ලජීජා වෙන්න ඕනෑ, මේ වාගේ ඇමතිවරයෙක්‌.
බිල්ඩින්‌ එකක්‌ බදු දීලා- /බාධා නර්මන7/ ඒ ෆයිල්‌ එකත්‌
තිබෙනවා.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)
බුරුමයේ තම්යි කොහොමත්‌ යන්න වෙන්නේ.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

බිල්ඩින්‌ එකක්‌ බදු දීලා සල්ලි ගත්තු එකත්‌ තිබෙනවාද?
/බ්‍යධා කර්ම/

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න ඕනෑ නම්‌ අතුරු
ප්‍රශ්න අහන්න කියන්න.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කරුණාකර ඔබතුමාගේ පළමුවැනි අතුරු
ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

අහන්න දෙන්නේ නැහැ නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු
ඇමතිතුමනි,-

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)

278 BSaccses,
எழுந்தார்‌.
FOSE.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු සභානායකතුමා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන්‌ කරුණාවෙන්‌
ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. අද අපි -මේ ගරු සභාව- ඉතා සන්සුන්ව
ඕබතුමා කථානායකවරයා වශයෙන්‌ පත්‌ කරගත්තා, සෑම
ම්න්ත්‍රීවරයෙකුගේම සහයෝගයෙන්‌. මන්ත්‍රීවරුන්ට අතුරු ප්‍රශ්න


--- Page 18 ---
1053 පාර්ලිමේන්තුව 1054

[ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා]

ඇසීමට අවස්ථාව තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාව එතුමාට ලබා දෙන්න
කියන අතරේම මම ඔබතුමාගෙන්‌ කරුණාවෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා,
අදාළ නොවන ආකාරයට, පරිබාගීරව මන්ත්‍රීවරුන්‌ කටයුතු කරන
එක ඔබතුමාගේ සැලකිල්ලට ලක්‌ කරන්න කියලා.

ඒ වාගේම අපට ලැබිලා තිබෙන්නේ කෙටි වෙලාවක්‌. මොකද.
ගරු විපක්ෂ sosmm® eae ஏடும்‌ Parliamentary Business
0111111115 එක එකඟ වෙලා තිබෙනවා, ඊළඟ විවාදයට අදාළ
කාලය ලබා ගන්න. ඒ නිසා අපට ප්‍රශ්න වෙනුවෙන්‌ ලොකු
කාලයක්‌ ගත කරන්න බැහැ. අපි ඔබතුමාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.
කරුණාකර මේ සභාවේ සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කරන්න කියලා. එක මන්ත්‍රීවරයෙකුට ගොඩක්‌ වෙලාව
දෙන්න අමාරුයි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කරුණාකර ඔබතුමාගේ පළමුවැනි අතුරු
ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ම්ම පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්‌, ගරු
කථානායකතුමනි. ඇත්තටම්‌ අපි හිතුවේ මේ ෆයිල්වල සඳහන්‌ අය
ක්ෂණිකව අල්ලයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, තිබෙන ප්‍රශ්නය
මේකයි. වරායේ තිබිච්ච සුදු ලූනු තොගය සතොසට දුන්නාම
සතොස විසින්‌ මිලක්‌ නියම්‌ කරලා ඒ මිලේ අඩු වීම ගණනය
කළාම්‌ තමයි මේක මංකොල්ලයක්‌ සහ හොරකමක්‌ කියන
කාරණය එළි වෙන්නේ. ඔව්‌, ඒක ඇත්ත. වෙළෙඳ පොළේ
තිබෙන මිල එකක්‌. සතොස නියම කරන මිලන්‌ එක්ක මිලෙහි
ලොකු පරාසයක්‌ තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක තමයි
සැබැවින්ම මේ රටේ ජනතාව තේරුම්‌ ගන්න ඕනෑ.

අපි මේ කාරණය උදාහරණයක්‌ හැටියට ගනිමු. දැන්‌
ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාවෙන්‌ හාල්‌ ගේනවා. අපි උදාහරණයක්‌
හැටියට හිතමු, ඉන්දියාවෙන්‌ ගෙන්වන ඒ හාල්‌ කිලොවක මිල
රුපියල්‌ 130යි කියලා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා වෙළෙඳ පොළෙහි
භාල්‌ කිලෝව රුපියල්‌ 220ට අළෙවි කරන්න කියලා හාල්‌
කිලොවක උපරිම සිල්ලර මිල රුපියල්‌ 220යි, 230යි කියන කොට
ඒ මීල ගණන්‌ අතර ලොකු පරතරයක්‌ තිබෙනවා. මම ඒ
උදාහරණයක්‌ ගන්නේ.

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න. වෙලාව
පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. හාල්‌ ගැන දැන ගන්න ඕනෑ නම්‌,
mg a වෙනම ප්‍රශ්නයක්‌ අහන්න. එතකොට ඒ ගැන
කියන්නම්‌.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා
(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)
(The Hon. Chaminda Wijesiri)
ඔබතුමා කලබලයි නේ.

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

තේරුමක්‌ නැතුව වෙලාව ගන්නවා නේ. /බාධා HI@z]
කතන්දරයක්‌ කියන්න පටන්‌ ගන්න එපා. අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා
නම්‌ අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න, අහපු ප්‍රශ්නයට අදාළව.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට අදාළව අතුරු ප්‍රශ්න
අහන්න.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගරු කථානායකතුමාත්‌ අහගෙන 85a ஐ, மடு
ඇමතිතුමාත්‌ අහගෙන ගිටියා නම්‌ ප්‍රශ්නය තේරෙයි. ඇමතිතුමා.
මා ප්‍රශ්නය අහන්න කලින්‌ ඔබතුමා මැදින්‌ පැනලා උත්තර දෙන
එක ප්‍රශ්නයක්‌ ඇහුවා වෙන්නේ නැහැ. ඒක විකාරයක්‌ වෙනවා.
/බාධා வில මේ ප්‍රශ්නය අහන්න ඉඩ දෙන්නකො. ඔබතුමා
වාඩි වෙන්නකො.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා
(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)
(The Hon. Wasantha Samarasinghe)
බොරුවට වෙලාව ගන්න එපා.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ඔය අලාභය ගණනය වෙන්නේ ඔන්න ඔය කියපු ආකාරයට.
ඕය අතරේ කොමිස්‌ මුදල්‌ පිළිබඳව කථා කළා, පසුගිය කාලයේ.
ගරු ඇම්තිතුමනී, ඔබතුමා තමයි ඒ ගැන වැඩියෙන්ම කථා කළේ.
ඒ කොමිස්‌ මුදල්‌ ගනුදෙනු සිදු වන්නේ අචිනිශ්චිතව මිල තීන්දු
කිරීම හරහා. මේ සුදු ලූනු වංචාව සිදු චෙලා තිබෙන්නේ කවුරු හරි
මෙවැනි කොමිස්‌ මුදලක්‌ අරගෙන තිබෙන හින්දා ද, නැද්ද කියන
කාරණය පිළිබඳ අනාවරණය වෙලා තිබෙනවාද, ඒකට සම්බන්ධ
සෘජු දේශපාලන අධිකාරියක්‌ ඉන්නවාද කියලා මම්‌ දැන ගන්න
කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට එතුමා
ඇහුවේ මේකට අදාළ සෘජු දේශපාලන අධිකාරියක්‌ ඉන්නවාද
කියන කාරණයයි. ඒ කාරණයට අදාළව වැලිසර උසාවියේ
නඩුවක්‌ තිබෙනවා. ඒ නඩුවට අදාළ කරුණු ගොනු කර තිබෙනවා.
ඒකට අදාළ චූදිතයන්‌ නම්‌ කර තිබෙනවා. ඒකට අදාළ වාර්තාව
උත්තරයත්‌ එක්ක එකතු කර තිබෙනවා. නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස්‌
ලැබුණු වහාම ඒකට අදාළ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. ඒක සිද්ධ
වෙලා තිබෙන්නේ 2021 වර්ෂයේයි; ජාතික ජන බලවේගය
ආණ්ඩුව කාලයේ නොවෙයි. 2021 වෙච්ච ඒ සිදුවීමට අදාළ
දේශපාලනඥයන්‌ ඉන්නවා නම්‌ කිසිදු සමාවක්‌ නැතුව
අධිකරණයට ගොනු කරපු කරුණු මත පරීක්ෂණය අනිවාර්යයෙන්‌
පැවැත්වෙයි. එහෙම නොවෙනවා නම්‌ ඒ පිළිබඳ තවදුරටත්‌ සොයා
බලන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා
(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

මම අහන්නම්‌, ගරු කථානායකතුමනි.

අපි ඇත්තටම කනගාටු වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.
ඕබතුමන්ලා විපක්ෂයේ සිටිද්දී විශේෂයෙන්‌ මේ ගනුදෙනුවට
සම්බන්ධ, අදාළ අමාත්‍යාංශ භාරව එදා හිටපු සමහර ඇමතිවරුන්‌


--- Page 19 ---
1055 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1056

නම්‌ කළා. නමුත්‌, ඔබතුමන්ලා දැන්‌ කියන කාරණය බලන්න. මම්‌
මේක චෝදනාවක්‌ හැටියට කරනවා. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා
නම්‌ පිළිගන්න; නැත්නම්‌ නැහැ කියන්න. නීත්‍යනුකූලව සිද්ධ
වෙලා තිබුණු සම්භර ගනුදෙනු අනීතිකව සිද්ධ වුණා, හොරකමක්‌
සිද්ධ වුණා. වංචාවක්‌ සිද්ධ වුණා, අල්ලසක්‌ ගත්තා කියන
චෞොදනාව නැගීම ආණ්ඩු බලය ලබා ගැනීම වෙනුවෙන්‌
ඔබතුමන්ලා ඉතිහාසය පුරාම දිගින්‌ දිගටම සිද්ධ කළා.
ඔබතුමන්ලා එහෙම කෑ ගැහුවා ඇරෙන්න මොකක්ද කළේ?
මෙහිදී හොරකමක්‌ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියන තීරණය,
චංචාවක්‌ සිද්ධ වුණා කියන තීරණය පැහැදිලිව අධිකරණයකින්‌
එනකල්ම ඉන්න ඕනෑ ද? එදා ඔබතුමන්ලා එළියේදී කිව්වා, මේක
පැහැදිලිව මූල්‍ය වංචාවක්‌, අල්ලසක්‌, අපි ආපු ගමන්‌ ඒ අය
කනෙන්‌ ඇදලා හිරේ දමනවා කියලා. නමුන්‌ මම්‌ කියන්නේ
කචුරුවන්‌ ඒ දේශපාලනයට සම්බන්ධ නැහැ කියලා ඔබතුමන්ලා -
/බාධා කිර්මක/ට

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදී මූල්‍ය වංචාවක්‌ සිද්ධ වුණා
කියන එක තොරතුරු බලලා අපට නීරණය කරන්න බැරිද, එහෙම
නැත්නම්‌ ඒක අධිකරණයෙන්‌ කියන කල්‌ ඉන්න ඕනෑද වාගේ
දෙයක්‌ තම්යි එතුමා දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයෙන්‌ අහන්නේ. මේ
කාරණයට අදාළව සතොස විසින්‌ පරීක්ෂණයක්‌ කරලා තිබෙනවා.
ඒකට අදාළ චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,
ඔබතුමාට එය පරිශීලනය කරන්න පුළුවන්‌. දෙවැනි එක, මේ
කාරණයට අදාළව අපරාධ පරීක්ෂණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වැලිසර
අධිකරණයේ නඩුවක්‌ පචතිනවා. ඒ නඩුවට අදාළ කරුණුවල
අභාන්තර තොරතුරු ඔක්කොම මෙතුමාට කියන්න බැහැ, ගරු
කථානායකතුමනි. මොකද, සාමානායයෙන්‌ මේ සභාවේ
සම්ප්‍රදායයක්‌ තිබෙනවා, උසාවිවල තිබෙන නඩුවල තොරතුරු මේ
සභාව තුළ කියන්නේ නැති. නමුන්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා
අහපු නිසා. දැනගැනීමට අවශ්‍ය කරුණු ප්‍රමාණයක්‌ මේ කිව්වේ.
ඔබතුමා කියනවා වාගේම දේශපාලන අධිකාරියට යම්‌
සම්බන්ධයක්‌ ඇතුව තමයි මේ මිල තීරණය කිරීම්‌ කරලා
තිබෙන්නේ. එහෙම නැතුව මෙහෙම මිල අඩු කරන්න බැහැ.
මොකද, කිලෝවක්‌ රුපියල්‌ 110ට ගත්තු සුදු ලූනු රුපියල්‌ 135ට
විකුණද්දී ඒ දවස්වල සතොසේම්‌ සුදු ලූනු කිලෝවක්‌ රුපියල්‌
355සි. හැබැයි, කොම්පියුටර්‌ එකේ සඳහන්‌ එක වෙනස්‌ කරලා
රුපියල්‌ 135ක බිලක්‌ නිකුත්‌ කරන්න කියලා උපදෙස්‌ දීලා
තිබෙනවා. ඒ උපදෙස්‌ එන්න ඕනෑ දේශපාලන අධිකාරියෙන්‌
තමයි. ඒ දේශපාලන අධිකාරිය මග හැරලා මේකට අදාළව ක්‍රීයා
මාර්ග ගන්නවා නම්‌- /බාධා කිරීමක?

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා
(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)
(The Hon. Chaminda Wijesiri)
කවුද ඒ?

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ඉන්න, ඉන්න. අහගෙන ඉන්න, මම කියන්නම්‌ දැන්‌. ඔබතුමා
දැන්‌ අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක්‌ ඇහුවා නේ. මම්‌ උන්තර දෙනවා.
අහගෙන ඉන්න දැන්‌. /බාධා කිරිමක්‌

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා
(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)
(The Hon. Chaminda Wijesiri)
නම කියන්න, කවුද කියලා.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

දැන්‌ ඒක තමයි කිව්වේ. මේකට අදාළව අපරාධ පරීක්ෂණ
දෙපාර්තමේන්තුව පරීක්ෂණයක්‌ කරලා උසාචියේ නඩුවක්‌
තිබෙනවා. නඩුවට අදාළව චොදනා ගොනු කරලා තිබෙනවා;
චූදිතයන්‌ නම්‌ කර තිබෙනවා. මේ කාරණයට අදාළව ඒ චූදිතයන්‌
එක්ක දේශපාලන ගනුදෙනුවක්‌, දේශපාලන සම්බන්ධයක්‌
තිබෙන්න ඕනෑ කියා බැලූ බැල්මටම පේනවා, ගරු
කථානායකතුමනි. ඒකට අදාළ පරීක්ෂණය සාධාරණ ලෙස ඉටු
වෙලා නැත්නම්‌ ඒක ඉටු කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. උසාවියක
තීරණයක්‌, අපරාධකරුවන්ට දඬුවම්‌ දීම. එහෙම නැතුව අපි
ගිහිල්ලා කවුරුවත්‌ අතින්‌ අල්ලාගෙන එන්නෙ නැහැ නේ. ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, උසාවියෙන්‌ නමයි චැරදිකරුවන්‌ කාටත්‌ දඬුවම්‌
දෙන්නේ. /බාධා කිරම?

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා
(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)
(The Hon. Chaminda Wijesiri)
ඊට කලින්‌- /බාධා කිර්මක7/

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ඉන්නකෝ පොඞ්ඩක්‌. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා
බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඊට කලින්‌ ඒ අය කනෙන්‌ අල්ලාගෙන
ගිහිල්ලා හිරේ දමාවී කියලා. මා කියන්නේ මේකයි. අපේ රටේ
නීතියක්‌ තිබෙනවා. ඒ නීතිය යටතේ අපරාධකරුවන්ට,
හොරුන්ට, වංචනිකයන්ට දඬුවම්‌ දෙන එක අපි කරනවා.
ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ ගැන ඔබතුමා විශ්වාසය තබාගෙන ඉන්න.
මේ වංචාවට අදාළවත්‌ සාධාරණ පරීක්ෂණයක්‌ කරලා
අපරාධකරුවන්ට සහ දුෂිතයන්ට නිසයි දඬුවම්‌ දෙන්න අපි
අනිවාර්යයෙන්‌ කටයුතු කරනවා.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගරු කථානායකතුමනි, රීති ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
{The Hon. Bimal Rathnayake)
ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු සභානායකතුමා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු
කරවනවා, පාර්ලිමේන්තූවේ ස්ථාවර නියෝග 33 (1) කෙරෙහි.
එහි සඳහන්ව තිබෙන්නේ "ප්‍රශ්න" පිළිබඳවයි. එහි මෙසේ
සඳහන්ව තිබෙනවා:
"32 ස්ථාවරය නියෝගය යටතේ සපයනු ලබන එවැනි යම්‌ පිළිතුරක්‌

සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ මන්ත්‍රීවරයකු විසින්‌ අතුරු ප්‍රශ්න දෙකකට නොවැඩි
සංඛ්‍යාවක්‌ අසනු ලැබිය හැකි ය:"

ඒ අනුව, අදාළ ප්‍රශ්නය ඇහුවාට පස්සේ අතුරු ප්‍රශ්න දෙක
පටන්‌ ගන්න කලින්‌ අහනවා කියලා එකක්‌ ස්ථාවර නියෝගවල
නැහැ.


--- Page 20 ---
1057 පාර්ලිමේන්නුව 1058

[ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා]

එහි දෙවන ඡේදයේ සඳහන්‌ වනවා, "එසේ වුව ද, එම අතුරු
ප්‍රශ්න මගින්‌ මුල්‌ ප්‍රශ්නයෙහි ඇතුළත්‌ නොවන කාරණා මතු කරනු
නොලැබිය යුතු අතර ..." කියලා. ඒ කියන්නේ, ලූනු ගැන අහලා
තියෙද්දී හාල්‌ ගැන අහන්න බැහැ කියන එක,- /බාධා කිරීමක 7ධ

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ඒක උදාහරණයකට නේ ගත්තේ, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු බිමල්‌ රන්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
අහගෙන ඉන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

" ...වාෘචික පිළිතුරකින්‌ පැන නඟින යම්‌ කාරණයක්‌ වඩාත්‌ පැහැදිලි
කර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා පමණක්‌ විමසනු ලැබිය යුත්තේ ය."

ම්ම ඒ කොටස නැචන කියවන්නම්‌.

"එසේ චුව ද, එම අතුරු ප්‍රශ්න මගින්‌ මුල්‌ ප්‍රශ්නයෙහි ඇතුළත්‌
නොවන කාරණා මතු කරනු නොලැබිය යුතු අතර, වාචික පිළිතුරකින්‌
පැන නඟින යම්‌ කාරණයක්‌ වඩාත්‌ පැහැදිලි කර ගැනීමේ කාර්යය
'සඳහා පමණක්‌ විමසනු ලැබිය යුත්තේ ය."

එහි ඊළඟ කොටස මෙහෙමයි, ගරු කථානායකතුමනි.

"එසේම තවදුරටත්‌, කවර හෝ අතුරු ප්‍රශ්නයක්‌ මගින්‌ ප්‍රශ්න ඇසීමට
ඇති ඉඩකඩ පිළිබඳ රීති උල්ලංඝනය වේ යැයි කථානායකවරයාගේ
මතය වන්නේ නම්‌, එම අතුරු ප්‍රශ්න අසනු ලැබීමට කථානායකවරයා
චිසින්‌ ඉඩ දෙනු නොලැබිය යුත්තේය."

33(2) යටතේ මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

"අතුරු ප්‍රශ්න පැසීමට සහ ඒවාට පිළිතුරු දීම සඳහා ලබා දී ඇති
කාලය කථානායකවරයා විසින්‌ සීමා කරනු ලැබිය හැකි ය."

මේ කරුණු ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා, ගරු
කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක, ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුන්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌
ම්හතා.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

මට රීති ප්‍රශ්නයක්‌ මතු කරන්න තිබෙනවා, ගරු
කථානායකතුමනි.

ගරු මඟින්ද ජයසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ)

(The Hon. Mahinda Jayasinghe)

වැඩ මුළුවක්‌ පචත්චන්න, මේ මන්ත්‍රීතුම්න්ලාට.

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌

(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)

(An Hon. Member)

වාඩිවෙන්න හිතෙන්නේම නැහැ නේ?

ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ)

(The Hon. Mahinda Jayasinghe)

වැඩ මුළුවක්‌ පචත්චන්න, මේ පළපුරුදු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

91(උ) ස්ථාවර නියෝගය කියවන්න. ගරු කථානායකතුමනි,
එහෙම මඩ ගහන්න දෙන්න එපා.

ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා
(மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ)
(The Hon. Mahinda Jayasinghe)
පොඞ්ඩක්‌ ඉගෙනගෙන එන්න.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

වැඩ මුළුවලින්‌ අපි හොඳට ඉගෙන ගෙන තිබෙන්නෙ. 91(උ)
ස්ථාවර නියෝගය කියවන්න. මෙහෙම අපහාස කරන්න දෙන්න
එපා, ගරු කථානායකතුම්නි. 91(උ) ස්ථාවර නියෝගය යටතේ
තමයි මම මේ රීති ප්‍රශ්නය මතු කරන්න අවස්ථාව ඉල්ලන්නේ.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, මේ සභාවේ කාලය 1114114866 කරලා
දෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. /බාධා කර්ම ගෛරු මන්ත්‍රීතුමනි,
රීති ප්‍රශ්නය මතු කරන එක ඔබතුමාගේ අයිතිය. නමුන්‌~

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමන්ලාට බලය තිබෙන බව
ඇත්ත. නමුත්‌ අපටත්‌ අවස්ථාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුම්නි.
අපහාස කරන්න දෙන්න එපා. ම්ම මතු කරන්නේ රීති ප්‍රශ්නයක්‌.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, නීරණය ඔබතුමාගේ. අපට මේක හරි
පැහැදිලියි. ජනතාවටත්‌ කියනවා මේක තේරුම්‌ ගන්න කියලා.
මේ සභාවේ කටයුතුවලට 011110ග කරන එකද විපක්ෂ
නායකතුමාගේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වගකීම? /බඛාධා කිර්මක/ මේ
සභාවේ මොකක්ද මේ කරන්නේ කියලා තේරෙන්නේ නැද්ද?
/බාධා ක්‍කීර්මැක/ අපට තේරෙන්නේ නැද්ද එතුමා මොකක්ද
කරන්නේ කියලා? /බාධා නර්මක/ ගරු කථානායකතුමනි, මේ
ප්‍රශ්නයට දැන්‌ චීිනාඩි 10කට වඩා කාලය අරගෙන තිබෙනවා. ඒ
නිසා අපි ඔබතුමාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.- /බාධා කිර්ම/ධ

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාගේ රීති ප්‍රශ්නය
කියන්න.


--- Page 21 ---
1059 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1060

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91(උ) යටතේ
තිබෙනවා, "කථා කරමින්‌ සිටින හෝ සභාවේ පැමිණ සිටින යම්‌
මන්ත්‍රීවරයකු විසින්‌, අපහාසාත්මක හෝ අනිසි වචන පාචිච්චි
කරනු ලැබුවහොත්‌..." කියලා. අපට අපහාස කරන්න දෙන්න එපා.
ඇමතිතුමාට යම්‌ ෆයිල්‌ එකක්‌ තිබෙනවා නම්‌.- /බාධා කිරිමක්‌?

පසුගිය කාලයේ ම්ම පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ ගිය එක ගැන මම
දන්නවා. මම සද්භාවයෙන්‌ ගියේ. බදුල්ලේ මිනිස්සු ආයෙන්‌ 66
පාර්ලිමේන්තුවට එචලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ විධියට අපහාස
කරන්න දෙන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක තමයි මුලසුනේ
ඉන්න ඔබතුමාගේ වගකීම.

හැබැයි, එයාලා ඉඩම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ අරගෙන හොරා කෑචා කියලා
එයාලාට නඩුවක්‌ තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක3, ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌
ම්හතා.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Sir, 1 rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Sir, | would like to raise a point of Order under
Standing Order No. 19.

This is a very important and an urgent public matter
that | have noticed during the last couple of days. I
notified the Hon. Minister of Health and Mass Media also
about that in writing this morning. It is regarding the
Teaching Hospital, Jaffna. | would like to say that in
Tamil because most of my people would like to listen to
this.

ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයනිස්ස මහතා (සෞඛා්‍ය සහ

ජනමාධ්‍ය අමාතා්‍ය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන
සංවිධායකතුමා)
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ -

சுகாதாரம்‌ மற்றும்‌ வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்‌ அரசாங்கக்‌

கட்சியின்‌ முதற்கோலாசானும்‌)

(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and

Mass Media and Chief Government Whip)

It is not a point of Order. මේ ගැන අපට වෙනම සාකච්ඡා
කරන්න පුළුවන්‌. මේක ඒකට අදාළ කාරණයක්‌ නොවෙයි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක, ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තීරන්‌ රාසමාණික්කම්‌
ම්හතා.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

ගරු කථානායකතුම්නි, දැන්‌ මම තුන්වැනි චතාවට තමයි
නැඟිටලා "ප්‍රශ්නය අහනවා" කියන්නේ. එක්කෝ' ප්‍රශ්නයට
උත්තර දෙන්න දෙන්න කියන්න, නැත්නම්‌ නොකර ඉන්න.
දෙකෙන්‌ එකක්‌ කරන්න.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ඔබතුමා ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගැසට්‌ නොකරන ලද පශු සම්පතක්‌ තෘණ භූමි:
මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය
வர்த்தமானியில்‌ வெளியிடப்படாத கால்நடை
மேய்ச்சல்‌ தரைகள்‌: மட்டக்களப்பு மாவட்டம்‌
UNGAZETTED LIVESTOCK GRASSLANDS: BATTICALOA
DISTRICT
64/2024

3. ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම සහ චාරිමාර්ග

අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය- (1):
(අ) (0) මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ මන්මුනෙ-නිරිත
ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයට අයත්‌

කෙවචිලියාමඩු, කොරලේපත්තුව-දකුණ ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කොට්ඨාසයට අයත්‌ මයිලන්ත මඩු
සහ මන්මුනේ - බටහිර ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌
කොට්ඨාසයට අයත්‌ උන්නිච්චෙයි යන ප්‍රදේශවල
සිටින ලක්ෂ හයක්‌ පමණ වචන පශු සම්පත්‌ සඳහා
තෘණ භූමි පවතින බවන්‌;
(1) එහෙත්‌ එම තෘණ භූමි, "පශු සම්පත්‌ තෘණ භූමි”
ලෙස මේ වනතෙක්‌ ගැසට්‌ කර නොමැති බවත්‌;
එතුමා දන්නේද?
(ආ) (1) ඉහත සඳහන්‌ තෘණ භූමි, "පශු සම්පත්‌ තෘණ භූමි"
ලෙස ගැසට්‌ නොකිරීමට හේතුව කවරේද;
(1) ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ගනු ලබන පියවර කවරේද;
යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ඇ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

காணி

கமத்தொழில்‌, கால்நடை வளங்கள்‌, மற்றும்‌
நீர்ப்பாசன அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:
(அ) (i) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில்‌, மண்முனை -

தென்மேற்குப்‌ பிரதேச செயலாளர்‌ பிரிவுக்குட்‌
பட்ட கெவிலியாமடு, கோறளைப்பற்று -
தெற்குப்‌ பிரதேச செயலாளர்‌ பிரிவுக்குட்பட்ட
மயிலத்தமடு மற்றும்‌ மண்முனை - மேற்குப்‌
பிரதேச செயலாளர்‌ பிரிவுக்குட்பட்ட
உன்னிச்சை ஆகிய பிரதேசங்களில்‌ சுமார்‌ ஆறு
இலட்சம்‌ கால்நடைகளுக்கான
தரைகள்‌ உள்ளதென்பதையும்‌;

மேய்ச்சல்‌


--- Page 22 ---
1061 පාර්ලිමේන්නුව 1062

[ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා]

மேய்ச்சல்‌

(1) ஆயினும்‌, மேற்படி தரைகள்‌,
"கால்நடை மேய்ச்சல்‌ தரைகள்‌" என இதுவரை
வர்த்தமானியில்‌ வெளியிடப்படவில்லை
என்பதையும்‌;

அவர்‌ அறிவாரா?

(ஆ) (0) மேற்படி மேய்ச்சல்‌ தரைகள்‌, "கால்நடை
மேய்ச்சல்‌ தரைகள்‌" என வர்த்தமானியில்‌
வெளியிடப்படாமைக்கான காரணம்‌
யாதென்பதையும்‌;

(i) அது தொடர்பில்‌ எடுக்கப்படும்‌ நடவடிக்கை

யாதென்பதையும்‌;
அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?
(இ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land
and Irrigation:

(a) Is he aware that -

(1) there are grasslands available for the
livestock of about six hundred thousand in
number in Keviliyamadu belonging to the

Manmunei South-west Divisional
Secretary's Division, Mailaththa Madu
belonging to the Koralepattu South
Divisional Secretary's Division and

Unnichchei belonging to the Manmunai
West Divisional Secretary's Division within
the Batticaloa District; and

(ii) nevertheless, the grasslands concerned have
not been gazetted as “livestock grasslands”
so far?

(b) Will he inform this House of the -
(1) reason for the above-mentioned grasslands
not been gazetted as “livestock grasslands”;
and

(ii) steps that are going to be taken in that
regard?

(௦) Ifnot, why?

ගරු (වෛද්‍යා)) සුසිල්‌ රණසිංහ මහතා (ඉඩම්‌ සහ වාරිමාර්ග

නියෝජ්‍ය අමාතාතූමා)

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) சுசில்‌ ரணசிங்ஹ - காணி

மற்றும்‌ நீர்ப்பாசன பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land

and Irrigation)

ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ සහ
චාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමා චෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා
දෙනවා.

(ආ (1) ඔව්‌.
අදාළ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසවලට අයන්‌

ප්‍රදේශය තුළ සිටින ගව ගහනය 100,0000ක්‌ පමණ
වේ.

අදාළ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාස තුළ එම සතුන්‌
සඳූහා ප්‍රමාණවන්‌ තෘණ භූමි පවතී.

(ii) ඔව්‌.

(ආ) (1) අක්කර 6,000ක්‌ පමණ වන උක්ත තෘණ භූමි වන
සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, මහචැලි අධිකාරිය
වැනි ආයතන චීසින්‌ කළමනාකරණය කරනු
ලබන බැවින්‌, එම ආයතනවල පචනින නීතිමය
රාමුව තුළ නිදහස්‌ කර ගැනීමෙන්‌ අනතුරුව තෘණ
භූමි ලෙස ගැසට්‌ කළ යුතුව ඇත. ඒ සඳහා අදාළ
කටයුතු කරමින්‌ පවතී.

(1) උක්ත තෘණ භූමි, චන සංරක්ෂණ
දෙපාර්තමෙන්තුව, මහවැලි අධිකාරිය වැනි
ආයතනවල පචතින නීතිමය රාමුව තුළ නිදහස්‌
කර ගැනීමෙන්‌ පසු තෘණ භූමි ලෙස ගැසට්‌ කිරීමට
අපේක්ෂා කෙරේ.

(ඇ) පැන නොනඟී.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)
கெளரவ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, இந்தப்‌ புதிய
பாராளுமன்றத்திலே இன்றுதான்‌ முதலாவது தடவையாக
கேள்வி - பதிலுக்காக நேரம்‌ ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அந்த
வகையிலே, கெளரவ பிரதியமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ இந்தக்‌
கேள்விக்குப்‌ பதிலளிப்பது தொடர்பாக எனக்கு எந்த எதிர்ப்பும்‌

இல்லை. அவர்‌ சிறப்பாகச்‌ செயற்படக்கூடிய ஒருவர்‌;
அவருக்கும்‌ எனக்கும்‌ இடையில்‌ எந்தத்‌ தனிப்பட்ட
விரோதமும்‌ இல்லை. ஆனால்‌, முதலாவது வாரத்திலே

நாங்கள்‌ இந்தக்‌ கேள்வியை எழுப்பும்பொழுது, இது ஸோ
மட்டத்தில்‌ தீர்வு காணப்பட வேண்டிய ஒரு பிரச்சினை
என்பதால்‌, உரிய ஸோச்‌ அமைச்சர்‌ இந்தச்‌ சபையிலே

இதற்குப்‌ பதிலளித்திருந்தால்‌ இதைவிடப்‌ பொருத்தமாக
இருந்திருக்கும்‌ என்பதை இங்கே சொல்லிக்கொள்ள
விரும்புகின்றேன்‌.

கால்நடைகளின்‌ மேய்ச்சல்‌ தரைப்‌ பிரச்சினை சம்பந்தமாக
மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின்‌ மயிலத்தமடு என்ற
பிரதேசத்தைக்‌ குறிப்பிட்டு இங்கு கூறப்பட்டாலும்கூட,
வடக்கு, கிழக்கின்‌ எல்லா மாவட்டங்களிலும்‌ மேய்ச்சல்‌ தரை
சம்பந்தமான பிரச்சினை இருக்கின்றது. கடந்த காலத்திலே
சிலர்‌ இதனை அரசியல்‌ ரீதியான ஒரு பிரச்சினையாக
மாற்றியிருந்ததை நீங்கள்‌ பார்த்திருப்பீர்கள்‌. இந்தப்‌
பிரச்சினை இனங்களுக்கு இடையில்‌ ஒரு முரண்பாடு வளரும்‌
அளவுக்கு வந்து, என்னைப்‌ போன்றவர்களுக்கு எதிராகச்‌ சில
மதத்‌ தலைவர்கள்‌ வீதியிலே இறங்கி ஆர்ப்பாட்டங்கள்‌ செய்து,
பொல்லால்‌ அடித்து என்னுடைய முதுகெலும்பை
உடைக்கப்போவதாகச்‌ சொல்கின்ற அளவுக்கு நிலைமைகள்‌
இருந்தது. அந்த வகையிலே, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே
மட்டும்‌ மயிலத்தமடு, கெவிலியாமடு,
கறுவாச்சோலை போன்ற பல பிரதேசங்களிலே இந்த
மேய்ச்சல்‌ தரைப்‌ பிரச்சினை இருக்கின்றது. மேலும்‌, இந்தப்‌
பிரச்சினை அம்பாறை மாவட்டத்தின்‌ வட்டமடுப்‌
பிரதேசத்திலும்‌ திருகோணமலையிலும்‌ இருக்கின்றது. எனவே,
இந்த நிலங்களை மேய்ச்சல்‌ தரைக்குரிய நிலங்களாக
வர்த்தமானி மூலம்‌ அறிவிப்பதுதான்‌ நீண்ட காலமாக
இருக்கின்ற இந்தப்‌ பிரச்சினைக்கான தீர்வாக அமையும்‌.
அதனை வர்த்தமானி மூலம்‌ அறிவிப்பதற்கு 2010ஆம்‌
ஆண்டிலிருந்து பல முயற்சிகள்‌ எடுக்கப்பட்டது.

உன்னிச்சை,

இந்தப்‌ பிரச்சினை பற்றி விளக்கமாகச்‌ சொல்வதற்கு
தயவுசெய்து எனக்கு ஒருசில நிமிடங்களைத்‌ தாருங்கள்‌! இந்தப்‌
பிரச்சினை பற்றி அரச அதிகாரிகளுடன்‌ பேசும்போது, “இது
1081 உடன்‌ சம்பந்தப்பட்டது” என்றும்‌, 100281 Department@)sv
இருப்பவர்கள்‌, “இது மகாவலி அதிகார சபையுடன்‌
சம்பந்தப்பட்டது” என்றும்‌ சொல்வார்கள்‌. இல்லாவிடின்‌,


--- Page 23 ---
1063 2024 දෙසැම්බර්‌ 17

Forest Departmenta_t> wareus! මාණ சபையும்‌ இணைந்து
“இது பிரதேச செயலகத்திற்குரியது” அல்லது “இது அரச நிலம்‌”
என்று மிக இலகுவாகப்‌ பதிலளிப்பார்கள்‌. குறிப்பாக, இந்த
மயிலத்தமடுப்‌ பிரதேசத்தை ஓர்‌ உதாரணமாக எடுத்தால்‌,
அங்கு 26,000 எக்கர்‌ நிலம்‌ மேய்ச்சல்‌ தரைக்குரியதாக
இருக்கிறது. பெரும்போகச்‌ செய்கை ஆரம்பிக்கின்றபோது,
அங்குள்ள கால்நடைகளை இந்த மேய்ச்சல்‌ தரைக்குக்‌
கொண்டுசெல்லுமாறு எத்தனையோ ஆண்டுகளாகத்‌
தொடர்ச்சியாக ஆரம்பக்‌ குழுக்‌ கூட்டத்திலே
சொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வகையிலே, இந்த
நிலங்களை ஒரு மேய்ச்சல்‌ தரையாக வர்த்தமானிமூலம்‌
அறிவிப்பதற்காகக்‌ கடந்த அரசாங்கக்‌ காலப்பகுதியில்‌ சில
விடயங்களை நாங்கள்‌ முன்னெடுத்து வந்தோம்‌. அந்த
நேரத்திலே அரசாங்கம்‌ 3,000 ஏக்கர்‌ நிலத்தை மேய்ச்சல்‌
தரைக்குரியதாக வர்த்தமானிமூலம்‌ அறிவிப்பதாகச்‌
சொல்லியிருந்து. மயிலத்தமடுவிலே மட்டும்‌ 6,000 ஏக்கர்‌ நிலம்‌
வேண்டுமென்று நாங்கள்‌ கேட்டிருந்தோம்‌.

விவசாய

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

අතුරු ප්‍රශ්නය තමයි අහන්නේ. මේක බැරෑරුම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌. මුළු
ප්‍රශ්නයම්‌ කියන්නේ නැතිව නිකම්‌ ප්‍රශ්නය අහලා වැඩක්‌ නැහැ,
ගරු කථානායකතුමනි.

என்னுடைய முதலாவது கேள்வி என்னவென்றால்‌, இந்தப்‌
பிரச்சினையை நாங்கள்‌ மீண்டும்‌ முதலிலிருந்து ஆரம்பிக்கப்‌
போகின்றோமா? இல்லையென்றால்‌, கடந்த அரசாங்கம்‌
முன்னெடுத்துவந்த செயற்பாட்டிலிருந்து

போகின்றோமா? என்பதுதான்‌.

தொடரப்‌

ගරු (වෛදා) සුසිල්‌ රණසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) சுசில்‌ ரணசிங்ஹ)

(The Hon. (Dr) Susil Ranasinghe)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අලුත්‌ එකක්‌ ක්‍රියාත්මක කරනවාද.
කලින්‌ එක ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියලා ඔබතුමා අහන ප්‍රශ්නයට
පිළිතුර මේකයි. ඔබතුමා කිව්චා වාගේම මේක කාලයක්‌ තිස්සේ
ඇදෙන ප්‍රශ්නයක්‌. ඒ වාගේම සංකීර්ණ සහ සංවේදී කාරණා මෙහි
තිබෙනවා. අපි අලුතින්‌ පටන්‌ ගන්නවා කියලා එකක්‌ නැහැ.
තවදුරටන්‌ විස්තර ටිකක්‌ කියනවා නම්‌, කොරලේපත්තුව-දකුණ
ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ, මයිලත්තමඩු ප්‍රදේශයේ මහවැලි
අධිකාරියට අයිති ඉඩම්වලත්‌ මේ තෘණ භූමී තිබෙනවා. දැනටමන්‌
මහවැලී අධිකාරිය අක්කර 1],300ක පමණ මායිම්‌ ගල්‌ දාලා ඒවා
වෙන්‌ කරන්න අදාළ කටයුතු පටන්‌ අරගෙන තිබෙනවා.

ඒ වාගේම, දැනටම්න්‌ වචන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට
අයිති ඉඩම්වලට ගවයන්‌ ඇතුළු කරලා තිබෙනවා තෘණ කෑම
සඳහා. ඒවා ගැසට්‌ කිරීමට කලින්‌ චන සංරක්ෂණ
දෙපාර්තමේන්තුව ගොවීන්ට නාචකාලිකව ඒ ඉඩ ලබා දීලා
තිබෙනවා. ඇත්තටම්‌ ඒ කටයුතු දැනට ක්‍රියාත්මක වෙන දේවල්‌.
අලුතින්‌ පටන්‌ ගන්නවා කියලා සාකච්ඡා මට්ටමේ තිබෙන ඒවා
නොවෙයි. එවැනි යම්‌ ක්‍රියාදාමයක්‌ යනවා.

ඒ එක්කම, ප්‍රාදේශීය ලේකම්ලා හරහා මේ සම්බන්ධයෙන්‌
සාකච්ඡා වෙලා තිබෙනවා වාගේම, මේ ආයතන අතරත්‌ සාකච්ඡා
වෙමින්‌ තිබෙනවා. ඒ අනුව ක්‍රියාදාමයක්‌ යනවා. සමහර ඒවා
වෙනුවෙන්‌ නීතිමය ක්‍රීයාමාර්ගත්‌ ගනිමින්‌ තිබෙනවා.

1064

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)
கெளரவ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, கெளரவ அமைச்சர்‌
அவர்கள்‌ சொன்னதுபோல இந்த விடயம்‌ பற்றி நாங்கள்‌
தொடர்ந்து பேசுவோம்‌. இது கட்சிகளுக்கு அப்பால்‌ சென்று
தமிழ்‌ அரசியல்‌ தரப்பில்‌ இருக்கும்‌ அனைவரும்‌ அக்கறையாக
இருக்கின்ற ஒரு விடயம்‌ என்றே நான்‌ நினைக்கின்றேன்‌.
எனவே, இது தொடர்பில்‌ கலந்துரையாடுவதற்கென ஒரு
கூட்டத்தை ஏற்பாடு செய்யுங்கள்‌! அதன்போது தாங்கள்‌
எங்களுடைய முன்மொழிவுகளை வழங்குவோம்‌. அதுவரை
பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நஷ்டஈடு - ௦000218810 - வழங்கப்‌
பட வேண்டும்‌. ஏனெனில்‌, அத்துமீறி சட்ட விரோதமாக அந்த
இடத்தில்‌ குடியேறியிருந்த பெரும்பான்மைச்‌ சமூகத்தைச்‌
சேர்ந்த தரப்பினரால்‌ 280க்கும்‌ அதிகமான கால்நடைகள்‌
கொல்லப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த விடயம்‌ தொடர்பில்‌ நான்‌
நீதிமன்றத்தில்‌ ஒரு வழக்குத்‌ தாக்கல்‌ செய்தேன்‌. அதன்‌
அடிப்படையில்‌, அந்த இடத்திலிருந்து 13 பேரை அகற்றுமாறு
நீதிமன்றம்‌ உத்தரவிட்டது. அந்த உத்தரவைக்கூட கடந்த
அரசாங்கம்‌ நடைமுறைப்படுத்தவில்லை. இன்றும்‌ அந்த
இடத்தில்‌ 7 பேர்‌ இருக்கிறார்கள்‌. அவர்களால்‌ கொல்லப்பட்ட
பசுக்களின்‌ உரிமையாளர்களுக்கு நஷ்டஈடு வழங்குவதாக

முன்னாள்‌ சனாதிபதி ரணில்‌ விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள்‌
சொல்லியிருந்தார்‌. பாதிக்கப்பட்டவர்களுடைய பெயர்ப்‌
பட்டியலை அனுப்பியும்‌ அவர்களுக்கான நஷ்டஈடு
வழங்கப்படவில்லை.

அதுமட்டுமல்ல, கெவிலியாமடு பிரதேசத்தில்‌ அடாவடித்‌
தனமாகச்‌ செயற்படுகின்ற பிக்கு ஒருவர்‌ அந்த இடத்திலுள்ள
யானை வேலிக்கு உட்பட்ட பிரதேசத்தில்‌ பெரும்பான்மைச்‌
சமூகத்தைச்‌
அனுமதியை வழங்கியிருக்கிறார்‌. அவர்கள்‌ அந்த இடத்துக்கு
வரும்‌ கால்நடைகளைப்‌ பிடித்து, அவற்றைச்‌ சித்திரவதை
விற்றும்‌ இவ்வாறு
குழப்பங்களை அங்கு அவர்கள்‌ ஏற்படுத்துகின்றார்கள்‌.
இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நஷ்டஈடு வழங்கும்‌
பொழுது, வெள்ளத்தால்‌ பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகளுக்கும்‌
நஷ்டஈடு வழங்குவதற்கான ஏற்பாடுகள்‌ ஏதாவது
இருக்கின்றதா? கேட்கின்றேன்‌. ஏனென்றால்‌,
பெரும்போகச்‌ செய்கையின்போது வெள்ளத்தால்‌ பாதிக்கப்‌

சேர்ந்தவர்களுக்குப்‌ பயிர்செய்வதற்குரிய

செய்தும்‌ வருகின்றார்கள்‌. பல்வேறு

எனக்‌

பட்டவர்களுக்கு பதிவுசெய்வதற்கு டிசம்பர்‌ மாதம்‌ முதலாம்‌
திகதியிலிருந்து பத்தாம்‌ திகதி வரைதான்‌ கால அவகாசம்‌
கொடுக்கப்பட்டிருந்தது. எனவே, அந்த விவசாயிகளுக்கு
நஷ்டஈடு வழங்குவதற்கு ஏதாவது ஏற்பாடு இருக்கின்றதா?
என்பதுதான்‌ என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிகக்‌
கேள்வியாகும்‌.

ගරු (වෛදා) සුසිල්‌ රණසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) சுசில்‌ ரணசிங்ஹ)

(The Hon. (Dr) Susil Ranasinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා චන්ද්‍රි ලබා දීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ අහන්නේ. එම ප්‍රශ්නයට මට මේ අවස්ථාවේ
නිශ්චිත පිළිතුරක්‌ දෙන්න බැහැ. මම්‌ ඉස්සෙල්ලා කිච්චා වාගේ,
මෙක සංකීර්ණ ප්‍රශ්නයක්‌; කාලයක්‌ තිස්සේ ඇදී එන ප්‍රශ්නයක්‌; ඒ
වාගේම සංවේදී කාරණා තිබෙන ප්‍රශ්නයක්‌. ඇත්තටම අපි මේ
සම්බන්ධව අමාතා්‍යාංශයක්‌ විධියට කටයුතු කරනවා.

අපේ ප්‍රතිපත්ති අනුව නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක්‌ ඇති කිරීම තමයි
අපගේ අරමුණ. ඒ අතරින්‌ පශු සම්පත සම්බන්ධයෙන්‌ අපි ඉතාම
ඕනෑකමින්‌ සහ වගකීමෙන්‌ සොයා බලනවා. ඔවුන්‌ සඳහා අවශ්‍ය
පහසුකම්‌ සැපයීම අපගේ එක්‌ අරමුණක්‌. මේ ප්‍රශ්නය මඩකලපුව
දිස්ත්‍රික්කයේ චීතරක්‌ නොවෙයි. බොහෝ තැන්චල තිබෙනවා.


--- Page 24 ---
1065 පාර්ලිමේන්නුව 1066

[ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල්‌ රණසිංහ මහතා]

හම්බන්තොටත්‌ මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙනවා,
අනුරාධපුරයේත්‌ මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගවයින්‌ ඇති
කිරීම, ඒ සතුන්ගේ ආහාර සඳහා තෘණභූමී චෙන්‌ කිරීම සම්බන්ධව
ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධව ස්ථිර විසඳුමක්‌ ලබා දීමට අපි
කටයුතු කරනවා. ඊට අදාළ ආයතන කිහිපයක්‌ තිබෙනවා. එම්‌
ආයතන එක්ක ගනුදෙනු කරමින්‌, සාකච්ඡා කරමින්‌ මෙම
ප්‍රශ්නයට ස්ථිර විසඳුමක්‌ ලබා දීම සඳහා අපි අමාත්‍යාංශයක්‌
විධියට ඕනෑකමින්‌ කටයුතු කරනවා කියන එක මම්‌ එතුමාට
දැනුම්‌ දෙන්න කැමැතියි.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා ගොඩක්‌ කරුණු කිච්වා. නමුත්‌ මේ ප්‍රශ්නයට
අදාළව පමණයි මට උත්තරයක්‌ දෙන්න පුළුවන්‌. අපි
අමාත්‍යාංශයක්‌ විධියට ඒ සීමාව තුළ මේ ගැටලුවලට අදාළ පියවර
ගන්න කටයුතු කරන බව මා දැනුම්‌ දෙනවා.

ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌ යෙ ජනා ක්‍රමය: විස්තර
விவசாயிகள்‌ ஓய்வூதியத்‌ திட்டம்‌: விபரம்‌
FARMERS’ PENSION SCHEME: DETAILS
77/2024

4, ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார)

(The Hon. Rohana Bandara)

කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ සහ චාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමාගෙන්‌
ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) ගොවී විශ්‍රාම වැටුප්‌ යෝජනා ක්‍රමය ස්ථාපිත

කිරීමේ අරමුණ කවරේද;

(111) මේ වන වීට ගොචීි විශ්‍රාම වැටුප්‌ යෝජනා
ක්‍රමයෙන්‌ ලැබෙන ප්‍රතිලාභ කවරේද;

(ili) ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌ යොජනා ක්‍රමය තවදුරටත්‌
ප්‍රචර්ධනය කිරීමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ආ) (1) කෘෂිකාර්මික හා ගොචිජන රක්ෂණ මණ්ඩලයට

අරමුදල්‌ ලැබෙන මූලාශ්‍ර කවරේද;

(11) එම මණ්ඩලය තවදුරටත්‌ කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා
ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවරේද;

යන්නන්‌ එතුමා මෙම සභාවට දන්චන්නේද?

(ඇ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

கமத்தொழில்‌, கால்நடை வளங்கள்‌, காணி மற்றும்‌

நீர்ப்பாசன அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:
(அ) (0 விவசாயிகள்‌ ஓய்வூதியத்‌ திட்டத்தை வகுத்‌

தமைக்கான நோக்கம்‌ யாதென்பதையும்‌;

(i) இன்றளவில்‌ விவசாயிகள்‌ ஓய்வூதியத்‌
திட்டத்தின்கீழ்‌ கிடைக்கப்பெறும்‌ நன்மைகள்‌
யாவை என்பதையும்‌;

(111) விவசாயிகள்‌ ஓய்வூதியத்‌ திட்டத்தை மேலும்‌
விரிவுபடுத்துவதற்கு மேற்கொள்ளக்கூடிய

நடவடிக்கைகள்‌ யாவையென்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

டு

கமத்தொழில்‌ மற்றும்‌ கமநலக்‌ காப்புறுதிச்‌
சபையின்‌ நிதியத்துக்கு எம்மூலங்களிலிருந்து
நிதி கிடைக்கப்‌ பெறுகின்றது என்பதையும்‌;

(ம) அச்சபையின்‌ வினைத்திறனை மேம்படுத்து

வதற்கு மேற்கொள்ளக்கூடிய நடவடிக்கைகள்‌

யாவையென்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?
(இ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land
and Irrigation:

(4) Will he inform this House the -
(0) purpose of establishing the Farmers’
Pension Scheme;
(ii) benefits received by farmers from the
Farmers’ Pension Scheme at present; and
(111) measures that would be adopted to further
promote the Farmers’ Pension Scheme?

(b) — Will he also inform this House the -
(0) sources that fund the Agricultural and
Agrarian Insurance Board; and

(11) measures that would be taken to make the
Board more efficient?

(c)  Ifnot, why?

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා (කෘෂිකර්ම සහ පශු

සම්පත්‌ නියෝජ්‍ය අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன - கமத்தொழில்‌ மற்றும்‌

கால்நடை வளங்கள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of

Agriculture and Livestock)

ගරු කථානායකතුම්නි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ සහ
චාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා එම්‌ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා
දෙනවා.

(අ) (1) 1. රටේ ජාතික නිෂ්පාදනය උදෙසා විශාල

දායකත්වයක්‌ සපයන කෘෂිකාර්මිකයා වෙත
විශ්‍රාම වැටුප්‌ යෝජනා ක්‍රමයක්‌ හඳුන්වා දී
ඔහු එම ක්‍රියාවලිය තුළ ආරක්ෂණය කිරීම.

2. කෘෂිකාර්මිකයා වයස්ගතවීමේදී හා
බෙලගීනතාවකට පත්වීමේදී ඔහුට ජීවත්වීම
සඳහා සාධාරණ ලෙස සහනයක්‌ ලබා දීම.

3. බලාපොරොත්තු නොවන අවස්ථාවක
මීය යාමට සිදූ වුවහොත්‌, ඔහුගෙන්‌
යැපෙන්නන්ට මූල්‍යමය ප්‍රතිලාභයක්‌ ලබා
දීමෙන්‌ සහනයක්‌ ලබා දීම.

4. ගොවීන්‌ අතර ඉතිරි කිරීමේ පුරුද්ද ඇනි
කිරීම.

5. සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළ තුළ ජීවිත
රක්ෂණ ක්‍රමය ගොවීන්ට සමීප කිරීම.

(1) 2024 වර්ෂයේ නොවැම්බර්‌ මස චනවිට,

මාසිකව දායකයන්‌ 179,395දෙනෙකුහට
ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌ ප්‍රතිලාභ ගෙවනු ලැබේ.

මාසිකව පූර්ණ බෙලහීනතාවට පන්‌
දෘයකයන්‌ 94දෙනෙකුට බෙලහීන ප්‍රතිලාභ
ගෙවනු ලැබේ.


--- Page 25 ---
1067 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1068

වයස අවුරුදු 600 සම්පූර්ණවීමට පෙර මීය ගීය
දෘයකයින්හට මරණ පාරිතෝෂික ගෙවා ඇත.

(111) ප්‍රාදේශීය කෘෂිකර්ම කමිටු, ගොවිජන සේවා
කමිටු, ග්‍රාමීය ගොචි සංවිධාන, බල ප්‍රදේශ හාර
ග්‍රාම නිලධාරීන්‌ හා කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ
භා නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින්‌ මෙන්ම
කෘෂිකාර්මික භා ගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලීය
සේවක මණ්ඩලය හා නියෝජිත ජාලය මඟින්‌
ප්‍රචර්ධන වැඩසටහන්‌ හා දැනුවත්‌ කිරීම්‌ සිදු කරන
අතර, ඊට අමතරව සමාජ මාධ්‍ය ප්‍රචාරණ කටයුතු ද
භාවිත කර ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌ යෝජනා ක්‍රමයට
නව සාමාජිකයන්‌ බඳවා ගැනීම සිදු කරනු ලැබේ.

(ආ) (1) 1. 1987 වර්ෂයේ ගැසට්‌ කරන ලද පැරණී ගොවි
විශ්‍රාම වැටුප්‌ යෝජනා ක්‍රමය සඳූහා විශ්‍රාම
වැටුප්‌ ගෙවීමට වාර්ෂික අය වැය ප්‍රතිපාදන
මඟින්‌,

2. නව ගොව්‌ විශ්‍රාම්‌ වැටුප්‌ යෝජනා ක්‍රමය
සඳහා ගොවීන්ගෙන්‌ අය කර ගන්නා වාර
මුදල්‌ මඟින්‌,

3. පැරණී ගොවි විශ්‍රාම්‌ වැටුප්‌ යෝජනා ක්‍රමය
සඳුහා ගොවීන්ගෙන්‌ අය කර ගන්නා පසු
චාරික මුදල්‌ මඟින්‌,

4. මණ්ඩලයේ අනෙකුත්‌ භොග වගා, පශු
සම්පත්‌, සුවසෙන හා හදිසි අනතුරු රක්ෂණ
යෝජනා ක්‍රම හා අනෙකුත්‌ රක්ෂණ ක්‍රම
BEN ලැබෙන වාර මුදල්‌ මඟින්‌,

5. ජාතික වගා රක්ෂණ යොජනා ක්‍රමය යටනේ
රක්ෂණ ආවරණ ලබා දෙන වචී, බඩඉරිගු,
මීරිස්‌ සෝයා, අර්තාපල්‌, ලොකු ලුනු,
වගාවන්‌ සඳහා වන්දි ගෙවීමට අය වැය
ප්‍රතිපාදන හා ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල
වෙන ලැබෙන වගා රක්ෂණ බදු මුදල්‌ මගින්‌
මණ්ඩලයට ප්‍රතිපාදන ලැබේ.

(111) මණ්ඩලයේ සියලුම පරිපාලන, මෙහෙයුම්‌.
රක්ෂණ වන්දි ගෙවීම්‌ කටයුතු, විශ්‍රාම චැටුප්‌
යොජනා ක්‍රමයට දායක කර ගැනීම්‌ හා ගෙවීම්‌
කාර්යක්ෂමව සිදු කිරීම සඳහා ව්‍යවසාය සම්පත්‌
සැලැස්ම -Enterprise Resource Plan, ERP-
හඳුන්වා දී එමඟින්‌ මණ්ඩලයේ සියලු කටයුතු
ඩිජිටල්කරණය කිරීමට කටයුතු ආරම්භ කර ඇත.

(ඇ) අදාළ නොවේ.

ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார)

(The Hon. Rohana Bandara)

මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඇසීමට කලින්‌, මම අද දවසේ
තේරී පත්‌ චූ ගරු කථානායකතුමාට සුබ පතනවා. කථානායක
පුටුවේ ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගනිමින්‌ අපක්ෂපාතීව, සියලු ගරු
මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගරුත්වය ආරක්ෂා කරමින්‌ කටයුතු කර ගෙන
යන්නට ඔබතුමාට ශක්තිය ලැබෙන්න කියලාත්‌ මා ප්‍රාර්ථනා
කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි.
ගරු නියෝජ්‍ය ඇම්තිතුමනි, ඔබතුමාත්‌, අපිත්‌ ඔක්කොම කථා
කරපු දෙයක්‌ තමයි ගොවීන්‌ විශ්‍රාම ගත්තාට පස්සේ ඒ අයට ජීවන්‌
චෙන්න මාර්ගය සකස්‌ කිරීම කියන කාරණය. ගරු නියෝජ්‍ය
ඇමතිතුමනි, අද උදා වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය ඔබතුමාත්‌, අපිත්‌
නිරන්තරයෙන්‌ ගැටුණු ප්‍රශ්නයක්‌. එය ඔබතුමාත්‌ නිරන්තරයෙන්‌
හඬ නහඟපු ප්‍රශ්නයක්‌. ම්ම හිතන විධියට ඒ ගොවීන්‌ විශ්‍රාම ගැනීමට

කලින්‌, ඒ අයව ජීවත්‌ කරලීමේ කාර්යභාරය අද අකර්මණ්‍ය වෙලා
තිබෙනවා. මේ වචෙනකොට කෘෂිකර්ම කටයුතු ආරම්භ කරලා
බොහෝ කාලයක්‌ ගත වෙලා තිබෙනවා. මාස එකහමාරක්‌ විතර
කල්‌ ගත වුණු ගොයම්‌ තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විපක්ෂයේ සිටි කාලයේ
නිරන්තරයෙන්‌ චෞදනා කරපු කටයුත්ත අද නැවත සිද්ධ චෙමින්‌
තිබෙනවා. රජයේ මොන ගැටලු තිබුණත්‌, රාජ්‍ය සේවක
මහත්වරුන්ට හා විශ්‍රාමික සියලුදෙනාට මුදල්‌ අච්චු ගහලා හෝ
නිසි චේලාවට -10වැනි දාට විශ්‍රාමිකයන්ට සහ 20චැනි දාට රාජ්‍ය
සේවකයින්ට- වැටුප්‌ ගෙවීම සිද්ධ කරනවා. හැබැයි, මේ රටට බත
සපයන, මේ රටේ ජනතාව ජීවත්‌ කරවන ගොචීන්ට පොහොර
සහනාධාරය ලබා දීම තවමත්‌ සක්‍රියව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ.
අදටන්‌ තැන්‌ තැන්වල විවිධ විධියට තමයි ඒ කටයුත්ත සිද්ධ වෙලා
තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා මේ කටයුන්තන තවමන්‌ ප්‍රමාද කරන්නේ
ඇයි? තව දවස්‌ කීයක්‌ ඇතුළතදී ඔබතුමන්ලා සම්පූර්ණ පොහොර
සහනාධාර මුදල ලබා දීමට කටයුතු කරනවාද කියලා අපි දැන
ගන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහපු මුල්‌ ප්‍රශ්නය පොහොර
සහනාධාරයට අදාළ නැහැ නේ. - /බාධා කිරීමක

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

ගරු කථානායකතුම්නි, ගොවි විශ්‍රාම වැටුප සම්බන්ධව එතුමා
අහපු මුල්‌ ප්‍රශ්නයට මේ කාරණය අදාළ නොවුණත්‌, මේක වැදගත්‌
ප්‍රශ්නයක්‌ නිසා මම පිළිතුරක්‌ ලබා දෙන්නම්‌. මේ වෙනකොට
පොහොරවලට අදාළ මුදල වශයෙන්‌ හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල්‌
25,000ක මුදලක්‌ ගොවී ජනතාවට ලබා දෙමින්‌ තිබෙනවා.
ඒ මුදල්‌ ලැබීමේ යම්‌ ප්‍රමාදයක්‌ තිබෙනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා.
ඊට අදාළව අපි මැදිහත්‌ වෙමින්‌ ඉන්නවා. ඒ වාගේම එම ප්‍රමාදයට
හේතු මොනවාද කියන එකත්‌ අපි මේ වෙනකොට හළුනා ගෙන
තිබෙනවා. අනිවාර්යයෙන්ම ලබන කන්නය චන විට අපි ඒ හේතු
ඉවත්‌ කරනවා. ඒ නිසා ලබන කන්නය චෙනකොට ප්‍රමාදයක්‌
වෙන්නේ නැහැ, අනිවාර්යයෙන්ම ඒක නිවැරැදි කරනවා.

කොහොම නමුත්‌, ඊයේ වෙනකොටත්‌ රුපියල්‌ බිලියන
දෙකක මුදලක්‌ මේ වෙනුවෙන්‌ නිදහස්‌ කර තිබෙන බවන්‌,
සිකුරාදා චෙනකොට නචන්‌ රුපියල්‌ බිලියනයක්‌ නිදහස්‌ කරන
බවත්‌ අපි ගොවි ජනතාවට මතක්‌ කරන්න කැමැතියි. මේ
වෙනකොට මුදල්‌ නොලැබුණු ගොචීන්‌ සැලකිය යුතු පිරිසක්‌
ඉන්නවා. ඉදිරි දින කිහිපය තුළ එම ගොවී ජනතාවටත්‌
අනිවාර්යයෙන්ම එම මුදල්‌ ලැබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන්‌ මහ
කන්නයේ කුඹුරු වගා කරනවා, හෙක්ටෙයාර ලක්ෂ 8ක
ප්‍රමාණයක්‌. නමුත්‌ ගොවි ජනතාව මෙවර ඊට වඩා වැඩි
හෙක්ටෙයාර ප්‍රමාණයක්‌ වගා කරලා තිබෙනවා. ඒ සෑම
ගොවියෙකුටම හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල්‌ 25,000 බැගින්‌ චන
එම සහනාධාර මුදල ඉදිරි දින කිහිපය තුළ අනිවාර්යයෙන්ම
ලැබෙනවා කියන කාරණය මේ වෙලාවේ මතක්‌ කරනවා වාගේම,
ඉඳිරි කන්න තුළ මෙම ගැටලුව අපි නිට්ටාවටම විසඳනවා කියන
කාරණයත්‌ අපේ ගොවි ජනතාවට ඉතාම්‌ ආදරයෙන්‌ මේ වෙලාවේ
ම්ම මතක්‌ කරනවා.

ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார)

(The Hon. Rohana Bandara)

ඉඳීිරි කන්නයට කලින්‌ මේ කන්නයේ මුදල්‌ ලබා දීම අවසන්‌
කරගෙන හිටියොත්‌ හොඳයි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි.
නැත්නම්‌ මේ ප්‍රශ්නය අපට ඉවර කර ගන්න වෙන්නේ නැහැ නේ.


--- Page 26 ---
1069 පාර්ලිමේන්නුව 1070

[ගරු රෝභණ ඛණ්ඩාර මහතා]

දැන්‌ මේ අහන ප්‍රශ්නයටත්‌ ඔබතුමා කියාවි, ගොවි විශ්‍රාම
වැටුප්‌ පිළිබඳව අහපු ප්‍රශ්නය එක්ක බලනකොට මේක වෙනස්‌
නේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇම්තිතුමනි, පසුගිය කාලයේ පැවැති
වර්ෂාව නිසා ගොවී බිම්‌ විශාල ප්‍රමාණයක්‌ යට වුණා. එසේ
යටවීමෙන්‌ චිනාශ වුණු වගා බිමි ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා නැවත
වගාව ආරම්භ කර ගන්න ඒ ගොවීන්ට ශක්තියක්‌ නැහැ. එම නිසා
දැනට ඔවුන්‌ විශ්‍රාම ගැන්විලා තමයි ඉන්නේ. මේ පිළිබඳව මීට
කලිනුත්‌ මෙතුමා කථා කළා, අපේ තිබෙන පරණ පනත්‌ අනුව
ලබා දෙන මුදල ප්‍රමාණවත්‌ මදි කියලා. අක්කරයකට ලබා දෙන
චන්ද්‍රි මුදල ප්‍රමාණවත්‌ 68, නමුන්‌, එසේ ලබා දෙන මුදල
ඇස්තමේන්තු කරන්නවත්‌ තවම්‌ ගොවි බිමකට නිලධාරින්‌
ඇවිල්ලා නැහැ. එම්‌ නිසා හානියට පත්‌ වුණු කුඹුරු ටික නැවත
වගා කරන්න පුළුවන්‌ තත්ත්වයට ගොඩනඟා ගන්නට ගොවීන්ට
ශක්තිය ලබා දීම සඳහා දැනට තිබෙන චක්‍රලේඛ ඉක්මනින්‌,
කාර්යක්ෂමව චෙනස්‌ කර ගන්න ඔබතුමන්ලාට බැරිකමකුත්‌
නැහැ නේ. පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඔබතුමන්ලාට බහුතර බලයක්‌
තිබෙනවා නේ. එම නිසා ලාභ ලබන්න නොවෙයි, ඔවුන්ට සිදු
වුණු අලාභය සාධාරණව ප්‍රතිපූරණය කර ගන්න පුළුවන්‌
ක්‍රමවේදයක්‌ සකස්‌ කරනවාද, ඉක්මනින්‌ ඒ කන්නයේ වගාවන්‌
ආරම්භ කරන්න අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම කොයි කාලය
වෙනකොට අවසන්‌ කරන්න පුළුවන්‌ වෙයිද කියන කාරණයන්‌
තමයි මම අහන්නේ.

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

මෙම ප්‍රශ්නයත්‌ ඔබතුමාගේ මුල්‌ ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවුණන්‌.
ගොවියාට වැදගත්‌ නිසා ම්ම ඒකටත්‌ පිළිතුරක්‌ ලබා දෙන්නම්‌.
පොහොර සහනාධාරය වශයෙන්‌ හෙක්ටෙයාරයක්‌ සඳහා රුපියල්‌
25,000ක මුදලක්‌ ගොවි ජනතාවට ලබා දෙනවා. විශේෂයෙන්ම
2016 දී නමයි මේ රටට විශාල නියභයක්‌ ඇවිල්ලා විශාල වගා
භානියක්‌ සිද්ධ වුණේ. ඒ තත්ත්වය තුළ අපිම නායකන්චය දීලා,
අරගළ කරලා තමයි ඇත්තටම 2017 දී මේ ක්‍රියාචලියට අවතීර්ණ
වෙන්නේ. ඒ ක්‍රියාවලිය තමයි නවමන්‌ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ.
පූර්ණ හානි වුණු වගාවක හෙක්ටෙයාරයක්‌ සඳූහා රුපියල්‌
ලක්ෂයක වනදී මුදලක්‌ ලබා දීමේ ක්‍රියාවලිය අදියර තුනක්‌ යටතේ
ක්‍රීයාත්මක වෙනවා, මුල්‌ අවධිය, මැද අවධිය සහ ඊට පස්සේ
පූර්ණ අවධිය වශයෙන්‌. ඒ විධියට තමයි චන්දි ලබා දීමේ
ක්‍රීයාවලිය සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ අනුව වගා හානියට පන්‌ ගොවි
ජනතාවට එම්‌ වන්දි මුදල්‌ ලබා දෙන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා. එම
චන්ද්‍ර මුදල්‌ ගොවි ජනතාවට අනිවාර්යයෙන්ම ලබා දෙනවා කියන
කාරණයත්‌ මේ වෙලාවේ මම මතක්‌ කරනවා. විශේෂයෙන්ම
පසුගිය කාල පරාසයට අදාළව ගත්තොත්‌, ගොවී ජනතාවට එම්‌
චන්දි මුදල්‌ ලැබිලා නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මීට කලිනුත්‌ මේ
සභාවේදී මේ කාරණය කිව්වා. වැලිමඩ ගොවියාගේ අල
කිලෝග්‍රෑම්‌ 2,044,000කක්‌ ස්ථාන 6කදී ආණ්ඩුව විසින්‌ ගත්තා,
ගොවියාට කිලෝවකට රුපියල්‌ 95 ගණනේ ගෙවනවා කියලා. ඒ
අවස්ථාවේදී තෝරලා හොඳුම අල ටික තම්යි ගත්තේ. නමුත්‌ වන්දි
මුදල්‌ තියා අඩු ගණනේ ඒ ගොවීන්ගේ සල්ලි ටිකවත්‌ ගෙවීවේ
නැහැ. එම්‌ නිසා එදා අපට අමාත්‍යාංශ චටලන්න සිද්ධ වුණා.
එහෙම කරලා අදාළ මුදල්වලින්‌ ටිකක්‌ ගත්තා. තවමත්‌ ඒ
ගොවීන්ට සම්පූර්ණයෙන්‌ ඒ සල්ලී ගෙවලා නැහැ. ඊට අදාළව ඒ
කැබිනට්‌ මණ්ඩලයේ හිටපු ඇමතිවරු දැනුත්‌ අපි ඉදිරිපිට
වාඩිවෙලා ඉන්නවා.

ඒ විතරක්‌ නොවෙයි, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ලොකු ලූනු බීජ
ගොවියාගෙන්‌ රුපියල්‌ 9,000 ගණනේ දෙනවා කියලා බීජ ගන්නා.

හැබැයි ඒ ගොවීන්ට සල්ලී ගෙව්වේ නැහැ. ඇමතිවරු
තුන්දෙනෙක්‌ එක්ක සාකච්ඡා කළා, පෙළපාළි ගියා.
උද්ඝෝෂණය කළා. නමුත්‌ ශත 5ක්වත්‌ ගෙව්වේ නැහැ. අම්පාර
දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ගරු වසන්ත පියතිස්ස නියෝජ්‍ය
ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. අම්පාරේ
ගොවීන්ට රුපියල්‌ කෝටි 33යි, ලක්ෂ 34ක්‌ වන්දි ගෙවිචේ නැහැ.
මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ගරු ආර්‌.එම්‌.
ජයවර්ධන නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත්‌ මේ වෙලාවේ සභාවේ
ඉන්නවා. මොනරාගල ගොචීන්ටත්‌ රුපියල්‌ කොටි 16ක්‌ ගෙව්වේ
නැහැ.

එහෙම ගොවියාගෙන්‌ දේවල්‌ අරගෙන සල්ලි ගෙවපු නැති
අයට අද ගොවි ජනතාව සම්බන්ධයෙන්‌ විශාල කැක්කුමක්‌ ඇති
වෙලා තිබෙන එක ගැනත්‌ අපි සතුටු වෙනවා. වගා හානි වෙච්ච ඒ
ගොවි ජනතාවට අපි කියනවා, ඒ වන්දි මුදල්‌ ලබා දෙනවා කියලා.
ඒ විතරක්‌ නොවෙයි. ඒ ලැබෙන වන්දි මුදල්‌ පිළිබඳව නැවත
සාකච්ඡා කරලා අපි ඉදිරියේදී ඊට අදාළ සමාලෝචනයකුන්‌
කරනවා කියන කාරණයතනච්‌ මේ වෙලාවේ මම මතක්‌ කරනවා.
/බ්‍යධා කර්මක/

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, චාවික පිළිතුරු අපේක්ෂාවෙන්‌ අහන
ප්‍රශ්නයට අදාළව අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු නියෝජ්‍ය ඇමනිතුමාගේත්‌ අවසරය මත පැහැදිලි කිරීමක්‌
කර ගන්නට මට අවසර දෙනවාද, ගරු කථානායකතුමනි?

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

කියන්න, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුම්නි.

ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌ ක්‍රමය ගැන
අපේ රොහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවේ වැදගන්‌ ප්‍රශ්නයක්‌.
අපේ රටේ චී වගාව ගත්තොත්‌, ලක්ෂ 18ක්‌ පමණ චී වගාවේ යෙදී
සිටිනවා. හෙක්ටෙයාර 70)8,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක වී වගා
කිරීමේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙනවා. හැබැයි, මේ ගොවි විශ්‍රාම
වැටුප්‌ ක්‍රමය බොහොම අකර්මණ්‍ය වෙලා, කඩා වැටිලා, හැම දාම
පහළට චැටෙමින්‌ නිබෙන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන්‌ මම ඔබතුමාට
යෝජනාවක්‌ කරන්න කැමැතියි. ඉන්දියාවේ තිබෙනවා, 20194
@6®w moe Pradhan Mantri Kisan Maan-Dhan Yojana. &
ක්‍රමය ගැන අපේ බුද්ඨි මණ්ඩපය පරිශීලනය කරලා තිබෙනවා.
ඒකෙන්‌ ගත යුතු බොහෝ දේවල්‌ තිබෙනවා, දායක විශ්‍රාම්‌ වැටුප්‌
Bowed 050d. GBeod Be@mOo, Rural Social Insurance
1710 2181111016 - ග්‍රාමීය සමාජ රක්‍ෂණ වැඩ පිළිවෙළ. ඒකන්‌ ඉතාම්‌
ප්‍රශස්ත ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌ ක්‍රමයක්‌; දායකත්වය මත ක්‍රියාත්මක
චන වැඩසටහනක්‌. එහි කොටසක්‌ තිබෙනවා, රජයේ


--- Page 27 ---
1071 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1072

සහනාධාරයක්‌ විධියට ලබා දෙන. දකුණු කොරියාවේ තිබෙනවා,
National Pension Service for farmers and fishermen. ඒකත්‌
ජාතික විශ්‍රාම වැටුප්‌ ක්‍රම්යක්‌. ඒකත්‌ දායකත්ව සහ රජයේ
සහනාධාර මිශ්‍ර චූ වැඩසටහනක්‌. ඒ වාගේම චීනයේ තිබෙනවා.
New Rural Pension Scheme - NRPS - Buc ea® wdow
වැඩසටහනක්‌.

විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය වන
"පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන ජීවිතයක්‌" කියන පොතේ 11453
පිටුවේ තිබෙනවා, අඩාළ චී ඇති ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌ ක්‍රමය
වෙනුවට ශක්තිමත්‌ ගොවචීි විශ්‍රාම වැටුප්‌ ක්‍රමයක්‌ ලබා දෙනවා
කියලා. මේ, ඒ සඳහා ලබා ගන හැකී ජාත්‍යන්තර උදාහරණ.
මේවා සාර්ථක ක්‍රමවේද. අඩුම ගණනේ මේවායෙන්‌ හෝ පාඩම්‌
ඉගෙන ගෙන නිවැරැදි ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌ ක්‍රමයකට මුල පුරන්නට
ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියලා මම අහන්නට කැමැතියි.

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ ඒ අදහස්‌ දැක්වීමට අපි ගරු
කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඇත්තටම ඔබතුමා කියපු ඔය
කාරණා සියල්ලත්‌, ජාත්‍යන්තර චශයෙන්‌ තිබෙන සියලු දේවලුත්‌
අධාංයනය කරලා තමයි අපි අපේ කෘෂි කර්මාන්තයට අදාළ වැඩ්‌
පිළිවෙළ සකස්‌ කරලා තිබෙන්නේ, ගරු චිපක්ෂ නායකතුම්නි. ඒ
වැඩ්‌ පිළිවෙළට අනුව අපි අනීවාර්යයෙන්ම මේ රටේ ගොවි
ජනතාව මීට වඩා ඉතාම උසස්‌ තැනකට ගෙනෙන්න කටයුතු
කරන බවත්‌, ඊට අදාළ සැලැස්ම, වැඩ පිළිවෙළ, දැක්ම අප සතුව
තිබෙනවා කියන කාරණයත්‌ මම මේ වෙලාවේ මතක්‌ කරනවා.
විශේෂයෙන්ම සියලුම ගොචී බිම්‌ රක්ෂණ ක්‍රමයකට යටන්‌
කිරීමත්‌, ඒවාට හානියක්‌ වූ පසු ගොවී ජනතාවට ඒ රක්ෂණය
හරහා වන්දි ලබා ගැනීමේ ක්‍රමවේදයක්‌ සකස්‌ කිරීමත්‌, ඒ වාගේම
ගොවි ජනතාව ඇතුළු පීඩීත ජනතාවට සහන පොලියකට, ඉතාම්‌
සාධාරණ කොන්දේසි මත ණය ලබා ගැනීමේ ක්‍රම්වේදයක්‌ සකස්‌
කිරීමත්‌ අපේ සැලසුම්‌ අතර තිබෙනවා.

මේ අවස්ථාවේ තවන්‌ කාරණයක්‌ විශේෂයෙන්ම මම මතක්‌
කරන්න ඕනෑ. අද නිබෙන ගොවී විශ්‍රාම වැටුප්‌ අරමුදල 2012
ජනවාරි මාසයේ සිට 2014 ජනවාරි 60% 6876௦ 578505,
එකල පැවැති ආණ්ඩුව. ඉන්‌ පසු අපට ඒ වෙනුවෙන්‌ අරගළ
කරන්න සිද්ධ වුණා, අධිකරණ ක්‍රීයාමාර්ගවලට යන්න සිද්ධ
වුණා. ගොවිජන සම්මේලනය විධියට අපි ඒකට නායකත්වය ලබා
දුන්නා. එහෙම කරලා තමයි ඇත්තටම මේ ගොවි චිශ්‍රාම්‌ වැටුප
නැවත අපි දිනාගත්තේ. ඒ කාලය තුළ ගොවී ජනතාවට විශාල
අසාධාරණයක්‌ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මොකද, අවුරුදු දෙකක්‌
තිස්සේ ගොවි ජනතාවට ඒ විශ්‍රාම වැටුප ලැබුණේ නැහැ. ඒ
වාගේම නමයි, දැනට ලබා දෙන විශ්‍රාම වැටුප ගත්තොත්‌ ඉතාම
සොච්චම්‌ මුදලක්‌ ගෙවන්නේ. ඒ මුදලෙනුත්‌ රුපියල්‌ 50ක්‌ කපා
ගන්නවා.

අපට මේවාත්‌ සැලකිල්ලට ගන්න සිද්ධ වනවා. මේ රටේ
ගොවි ජනතාව ආරක්ෂා කරමින්‌, ඔවුන්‌ මේ ඉන්න තැනින්‌ ඉහළ
තැනකට ඔසවා තැබීම සළූහා අපි අනිචාර්යයෙන්ම ඉදිරියේදී වැඩ
පිළිවෙළක්‌ දියත්‌ කරනවා කියන කාරණය ගරු සභාවටත්‌, රටේ
ගොවි ජනතාවටත්‌ ප්‍රකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 5 -85/2024- (1), ගරු කිංස්‌ නෙල්සන්‌ මන්ත්‍රීතුමා -

[0 0800 තුළ නැන. /

චොෂින්ටන්හිදී ජාත්‍යන්තර මූලා අරමුදල සමඟ
පැවැති සාකච්ඡා සඳහා සහභාගි இ 25௦280:
වියදම්‌
வாஷிங்டன்‌ நகரில்‌ இடம்பெற்ற சர்வதேச நாணய
நிதியத்துடனான கலந்துரையாடலில்‌ பங்கேற்ற
தூதுக்குழுவினர்‌: செலவினம்‌

DELEGATION PARTICIPATED IN DISCUSSIONS WITH IMF IN
WASHINGTON DC: EXPENSES

96/2024
6, ගරු චාමර සම්පත්‌ දසනායක මහතා

(மாண்புமிகு சாமர சம்பத்‌ தசநாயக்க)

(The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

මුදල්‌, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංචර්ධන අමාත්‍යතුමාගෙන්‌
ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) පසුගිය දා ඇමෙරිකාවේ වොෂින්ටන්‌ නුවර දී
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමභ පැවැති සාකච්ඡා
සඳහා මුදල්‌, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන
අමාත්‍යාංශය හා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව නියෝජනය
කරමින්‌ සහභාගී චූ නිලධාරින්‌ සංඛ්‍යාව වෙන්‌
වෙන්‌ වශයෙන්‌ කොපමණද;

(11) ඔවුන්ගේ ගුචන්‌ ටිකට්පත්‌ වියදම්‌ හා ගමන්‌ වියදම්‌
සඳහා වැය කරන ලද මුදල එක්සත්‌ ජනපද
ඩොලර්වලින්‌ සහ ශ්‍රී ලංකා රුපියල්වලින්‌ වෙන්‌
වෙන්‌ වශයෙන්‌ කොපමණද;

(11) ඉහත සාකච්ඡාවලදී ලසාර්ඞ්‌ සහ ක්ලිෆර්ඩ්‌ චාන්ස්‌
යන සමාගම්‌ BEM ගෙවන ලද මුදල කොපමණද;

(iv) ඉහත සාකච්ඡා මඟින්‌ ශ්‍රී ලංකාවට ලැබුණු ප්‍රතිලාභ
කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්චන්නේද?

(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?
நிதி, திட்டமிடல்‌ மற்றும்‌ பொருளாதார அபிவிருத்தி

அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) (i) சமீபத்தில்‌ அமெரிக்காவின்‌ வாஷிங்டன்‌ நகரில்‌
சர்வதேச நாணய நிதியத்துடன்‌ இடம்பெற்ற
கலந்துரையாடலில்‌ நிதி, திட்டமிடல்‌ மற்றும்‌
பொருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சு மற்றும்‌
இலங்கை மத்திய வங்கி ஆகியவற்றைப்‌
பிரதிறிதித்துவப்படுத்தும்‌ வகையில்‌ பங்குபற்றிய
அலுவலர்களின்‌ எண்ணிக்கை வெவ்வேறாக
யாதென்பதையும்‌;

(1) அவர்களின்‌ விமானப்‌ பயணச்சீட்டுகளுக்‌

காகவும்‌, பயணத்துக்காகவும்‌ செலவிடப்பட்ட
பணத்தொகை ஐக்கிய அமெரிக்க டொலர்‌
மற்றும்‌ இலங்கை ரூபாயில்‌ வெவ்வேறாக
எவ்வளவு என்பதையும்‌;

(11) மேற்படி கலந்துரையாடல்களின்‌ நிமித்தம்‌
“லஸாட்‌' மற்றும்‌ “கிளிபர்ட்‌ சான்ஸ்‌” ஆகிய
நிறுவனங்களுக்குச்‌ பணத்‌
தொகை எவ்வளவு என்பதையும்‌;

செலுத்தப்பட்ட

(4) மேற்படி கலந்துரையாடல்கள்மூலமாக
இலங்கைக்குக்‌ கிடைத்த நன்மைகள்‌ யாவை
என்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?


--- Page 28 ---
1073 පාර්ලිමේන්තුව 1074

[ගරු චාමර සම්පත්‌ දසනායක මහතා]

asked the Minister
Economic Development:
(3) Will he inform this House the -

(1) number of officials who participated
representing the Ministry of Finance,
Planning and Economic Development and
the Central Bank of Sri Lanka in the
discussions that were held with the
International Monetary Fund recently in
Washington DC, USA, Separately;

(ii) amount that was spent on their air tickets
and on travelling, separately in US Dollars
and in Sri Lankan Rupees;

(111) amounts that were paid to the companies

named Lazard and Clifford Chance for the
aforementioned discussions; and

of Finance, Planning and

(iv) nature of the benefits accrued to Sri Lanka
from the said discussions?

(b)  Ifnot, why?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා (වැඩබලන

මුදල්‌, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும - நிதி,

திட்டமிடல்‌ மற்றும்‌ பொருளாதார அபிவிருத்திப்‌ பதில்‌

அமைச்சர்‌)

(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Acting Minister

of Finance, Planning and Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්‌, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික
සංචර්ධන අමාත්‍යතුමා චෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා
දෙනවා.

(අ) @

 

සහභාගි වූ නිලධාරින්‌

லம்‌.
ආ සංඛ්‍යාව

 

මුදල්‌, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික

සංවර්ධන ළමාත්‍යාංශය නිලධාරින්‌ 04

 

 

 

 

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව නිලධාරින්‌ 05

 

(ப) එම වියදම්‌ සඳුහා ගුවන්‌ ටිකට්පන්චලට රුපියල්‌

 

 

 

මිලියන 7.05කුත්‌, ගමන්‌ වියදම්‌ සඳහා
ඇමෙරිකානු එක්සත්‌ ජනපද ඩොලර්‌ 38,587
වෙන්‌ කර තිබෙනවා.
ආයතනය ගුවන්‌ ටිකට්‌ ගමන්‌
පත්‍ර සහ වියදම්‌ හා
රක්ෂණ සංයුක්ත
සළහා ගෙවීම දීමනා
(රු. මි.) (ඇ.එ.ජ.
මුදල්‌, ක්‍රමසම්පාදන සහ 1-89 21,298
ආර්ථික සංවර්ධන
අමාතා්‍යාංශය (දින 16ක්‌
සඳහා)
ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව 5.16 17,289
(දින 07ක්‌ සඳහා)

 

 

 

 

 

(ili) ලසාර්ඩඞ්‌ සහ ක්ලිෆර්ඩ්‌ චාන්ස්‌ යන සමාගම්‌ සඳහා
වෙනම වියදමක්‌ මේ අවස්ථාවේ දරලා නැහැ.
ඒකට හේතුව නමයි, ඔවුන්ගෙන්‌ ලැබෙන සේවය

wewo agreement dad ndwo mOB Ged
ගෙවන්නේ. ඒ නිසං මේ අවස්ථාවේදී කිසිදු
ගෙවීමක්‌ ඒ වෙනුවෙන්‌ සිදු වෙලා නැහැ.

(17) එම සාකච්ඡාවට සහභාගීවීම තුළින්‌ ශ්‍රී ලංකාවට
ලැබිලා තිබෙන සහ ලැබෙනු ඇතැයි
බලාපොරොත්තු චන ප්‍රතිලාභ ගැන කිව්වොත්‌,
විස්තීර්ණ ණය පහසුකම්‌ යටතේ ජාත්‍යන්තර
මූල්‍ය අරමුදල සම්භ ශ්‍රී ලංකාවේ සබඳතාව
නවදුරටත්‌ ශක්තිමන්‌ වීම, මූලා්‍ය සහ නාක්ෂණික
සහාය ලබා ගැනීම, ගෝලීය ආර්ථික ප්‍රවණතා සහ
හොඳම භාවිතයන්‌ - [006% [0720110665 ~ සමඟ ශ්‍රී
ලංකාවේ ආර්ථීක ප්‍රතිපත්ති පෙළගැස්වීම, ශ්‍රී
ලංකාවේ විශ්වසනීයත්වය සහ ආයෞොජකයන්‌
නුළ විශ්වාසය ඉහළ නැංවීම මෙන්ම්‌ දිගු කාලීන
ප්‍රතිලාභ අත්පත්‌ කර ගැනීමත්‌ තමයි අප අපේක්ෂා
කරන්නේ.

(ආ) පැන නොනඟී.

ගරු චාමර සම්පත්‌ දසනායක මහතා

(மாண்புமிகு சாமர சம்பத்‌ தசநாயக்க)

(The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

ගරු කථානායකතුම්නි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි.
ජාතාන්තර මූල්‍ය අරමුදල - 1147 ஐ - கடல පැවැත්වූ සාකච්ඡාව
27.00911] 1116611168 එකක්‌ හරහා පැවැත්වීමට අනුමැතිය ලබා දීලා
තිබියදීත්‌, පසුගිය දා ඇමේරිකාවේ චොෂින්ටන්‌ නුවර පැවැති
සාකච්ඡාවට මහ බැංකුවේත්‌, මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයේත්‌ නිලධාරින්‌
විශාල මුදලක්‌ වියදම්‌ කරලා සහභාගි වුණේ ඇයි? ඒ සඳූහා ගමන්‌
වියදම්‌ ලෙස ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ 6,000ක ගිගින්‌ තිබෙනවා. ඒ
අය ගිහින්‌ තිබෙන්නේ, 0115111555 (455 11(1:5[6වලින්‌. මේ
සම්බන්ධයෙන්‌ චක්‍රලේඛයක්‌ තිබෙනවා. ඒකට අනුව, 0115101655
61898 1101618627 wets &. Business class ticketsO@st¥
යන්නේ නැතිව economy class tickets gooom asl கி
Sees business class tickets අරගෙන තමයි ගිහින්‌
තිබෙන්නේ. ඒ සාකච්ඡාව 70011] 11166[1168 එකක්‌ හරහා කරන්න
10/11) එක එකඟ වෙලා තිබෙනවා. නමුත්‌, du Zoom meeting
එකක්‌ මගින්‌ කරන්නේ නැතුව, කෙළින්ම ගිහිල්ලා තිබෙනවා.
ගිහින්‌ ඉඳලා තිබෙන්නේ තානාපති කාර්යාලයේ වැඩ කරන
කෙනෙකුගේ ගෙදර. මම කිච්චා වාගේම, මේ ආණ්ඩුව පත්‌ වෙලා
සති දෙකක්‌ යනකොට නිලධාරීන්‌ ආණ්ඩුවේ කනින්‌ රිංගලා
ආණ්ඩුවේ මුදල්‌ වියදම්‌ කරලා තිබෙනවා. මේ සාකච්ඡාව 70001
1116211118 එකකින්‌ කරන්න පුළුවන්කම තිබියදී තමයි මේ වියදම්‌
කරගෙන ගිහින්‌ තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ
ගැන ඔබතුමා මොකක්ද කියන්නේ?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும)

(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ගිනෙන විධියට ඔබතුමාට ලැබිලා
තිබෙන සමහර තොරතුරු වැරදියි. ඒ සහභාගි වුණු සියලු
නිලධාරින්‌ 0115111688 01885 (10122186௫7 ගිහිල්ලා නැහැ. මුදල්‌,
ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංචර්ධන අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින්‌
8 16௯ කාල සීමාවක්‌ එහි රැඳී සිට තිබෙනවා. ඒ සියලුදෙනා
economy class ticketsO@s! travel කළා කියලා තමයි චාර්තා
වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත්‌, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවෙන්‌ සහභාගි වුණු
සමහර නිලධාරින්‌, -

ගරු චාමර සම්පත්‌ දසනායක මහතා

(மாண்புமிகு சாமர சம்பத்‌ தசநாயக்க)

(The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ කාරණය මා පිළිගන්නවා. ඒ
ගැන ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. එම්‌ සාකච්ඡාව 7001 1 1116211118 එකක්‌


--- Page 29 ---
1075 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1076

nom කරන්න තිබුණාය කියන එක ඔබතුමා සොයා බැලුවාද, ගරු
නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும)

(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma)

ගරු කථානායකතුමනි, මම තවම උත්තරය දීලා අවසන්‌
නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබනුමා ඉස්සෙල්ලාම්‌ උත්තරය අහගෙන
ඉන්න.

මේ සම්බන්ධයෙන්‌ Zoom meetings wdw IMF om aw
අනික්‌ පාර්ශ්වකරුවන්‌ නිතිපතා සබඳතා පචත්වනවා; ඒ සඳුහා
27.00 තාක්ෂණය නිතිපතා යොදා ගන්නවා. සම්භර අවස්ථාවලදී
සුමානයක්‌ පාසා පවා ඇගැයීම්‌ චාර්තා පිළිබඳව සාකච්ඡා
කෙරෙනවා. නමුත්‌ මෙම සාකච්ඡා වටයේ තිබෙන නීව්‍රභාවය නිසා.
සාකච්ඡා කිරීමට තිබෙන ආයතන සංඛ්‍යාව වැඩී නිසා, දිනපතා
සාකච්ඡා විශාල ප්‍රමාණයක්‌ පැවැත්විය යුතු නිසා යනාදී කරුණු
රාශියක්‌ පදනම්‌ කරගෙන තමයි 11/11) එක සහ ශ්‍රී ලංකා රජය අතර
මේ එකහතාව ඇතිකරගෙන තිබෙන්නේ. චොෂින්ටන්වලට
ගිහිල්ලා, එක කොටසක්‌ චොෂින්ටන්වලදී සාකච්ඡා කරන්නත්‌,
අනික්‌ කොටස සඳූහා 1111! එකේ නියොජීතයන්‌ ලංකාවට
ඇවිල්ලා ඉතුරු සාකච්ඡාව කරන්නන්‌ කියන එකඟතාව මත තමයි
මේ සාකච්ඡා සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ.

ගරු චාමර සම්පත්‌ දසනායක මහතා

(மாண்புமிகு சாமர சம்பத்‌ தசநாயக்க)

(The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

ගරු කථානායකතුමනී, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි.
ජාත්‍යන්තර ස්්‌චෛරීන්ව බැඳුම්කර - 15135 - ප්‍රතිච්‍යුහගතකරණය
කිරීමට අදාළව පසුගිය ආණ්ඩුව කරපු ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන්‌ මේ
ආණ්ඩුව කරපු වෙනස්කම්‌ තිබෙනවාද? මම ගීතන විධියට. දැන්‌
එම ජාත්‍යන්තර ස්වෛරීතන්ව බැඳුම්කර ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණ
ගිවිසුමට අත්සන්‌ කරලා ඉවරයි. ඒකට අත්සන්‌ කරලා ඉවරයි නම්‌,
එය අපගේ දැනගැනීම සඳූහභා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරනවාද?
සභාගත කරනවාද? මොකද, ඒ සම්බන්ධව පසුගිය ආණ්ඩුවේ
තිබුණු එකහතාවලීන්‌ මේ ආණ්ඩුව තුළ වෙනස්‌ වෙලා තිබෙන
එකඟතා මොනවාද කියන එක දැනගැනීම අවශ්‍යයි. එම නිසා එය
සභාගත කරනවාද, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும)

(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma)

ගරු කථානායකතුමනි, මම Gan 5800 ge cod න්‍යාය
පත්‍රයේ sens? වෙනවා, මේ ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර පිළිබඳව
සභාව කල්‌ තැබීමේ විවාදයක්‌ පැවැත්වෙන බව. ඒ අවස්ථාවේදී
මේ පිළිබඳව වැඩි විස්තර ලබා දෙන්නට මම බලාපොරොත්තු
වෙනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

Hon. Speaker, may | raise a point of Order on an
important matter?

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

Sir, the Hon. Deputy Minister concerned said that they
may provide information to Parliament. But, as a matter
of fact, this morning, worldwide, there has been an
announcement made that the Government of Sri Lanka
has agreed for the debt restructuring and that the new debt
exchange will happen on the 20" of December. So, |
would like to remind you, Sir, that it should not be "may",
but "shall"; it shall inform this House of what the
Government of Sri Lanka has agreed with the
bondholders in the last couple of days.

Thank you very much, Sir.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும)

(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma)

Hon. Member, as I mentioned earlier, those details are
scheduled to be discussed in the latter part of the day and
we will provide the necessary details that have been
requested for.

Thank you.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 7 -99/2024- (1), ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර
Ona - [a0 oboe aE 30.)

වයඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ පීඨ: විස්තර
வயம்ப பல்கலைக்கழக பீடங்கள்‌: விபரம்‌
FACULTIES OF WAYAMBA UNIVERSITY: DETAILS

106/2024

8. ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

අග්‍රාමාත්‍යතුමීය සහ අධ්‍යාපන, උසස්‌ අධ්‍යාපන සහ චෘත්තීය

අධ්‍යාපන අමාත්‍යාතුමීයගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) ශ්‍රී ලංකා වයඹ විශ්චවිද්‍යාලය ආරම්භයේදී එහි
ස්ථාපිත කිරීමට යෝජිතව තිබූ පීඨ සංඛ්‍යාව
කොපමණද;

fii) එම පීඨවල නම්‌ කවරේද;

(111) මේ වනවිට එහි ස්ථාපිත කර ඇති පීඨ සංඛ්‍යාව
කොපමණද;

(iv) ඉහත විශ්වවිද්‍යාලයේ ඉංජිනේරු පීඨය මේ
වනතෙක්‌ ස්ථාපිත නොකිරීමට හේතු කවරේද;

(7) එම ඉංජිනේරු පීඨය ස්ථාපිත කිරීම sen ගනු
ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවරේද;

යන්න එතුමිය මෙම සභාවට දන්වන්නේද?
(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?


--- Page 30 ---
1077 පාර්ලිමේන්නුව 1078

[ගරු නලින්‌ ඛණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

பிரதம அமைச்சரும்‌ கல்வி, உயர்‌ கல்வி மற்றும்‌
தொழிற்கல்வி அமைச்சருமானவரைக்‌ கேட்ட வினா:
(அ) ட இலங்கை வயம்ப பல்கலைக்கழகம்‌

ஆரம்பிக்கப்பட்டபோது, அங்கு நிறுவுவதற்கு
முன்மொழியப்பட்ட பீடங்களின்‌ எண்ணிக்கை
எத்தனை என்பதையும்‌;

(1) அப்பீடங்களின்‌ பெயர்கள்‌ யாவை என்பதையும்‌;

 

(|) அங்கு இதுவரை நிறுவப்பட்டுள்ள பீடங்களின்‌
எண்ணிக்கை எத்தனை என்பதையும்‌;

(4) மேற்படி பல்கலைக்கழகத்தில்‌ பொறியியல்‌ பீடம்‌
இதுவரை நிறுவப்படாமைக்கான காரணங்கள்‌
யாவை என்பதையும்‌;

(0) மேற்படி பொறியியல்‌ பீடத்தை நிறுவுவதற்கு
மேற்கொள்ளப்படும்‌ நடவடிக்கைகள்‌ யாவை
என்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Prime Minister and Minister of Education,
Higher Education and Vocational Education:

(4) Will she inform this House of the -

(1) number of faculties that were initially
proposed to be established at the Wayamba
University of Sri Lanka when it was first
started;

(11) names of the said faculties;

(111) number of faculties that have been

established there so far;

(0) reasons for not establishing the Faculty of
Engineering of the University concerned so
far; and

(v) measures that will be taken to establish the
Engineering Faculty concerned?

(b)  Ifnot, why?

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய)
(The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya)

ගරු කථානායකතුම්නි, එම්‌ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි.

(අ) (i) 1999 අගොස්තු 17 වන දින ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌ පත්‍රය
අනුව ශ්‍රී ලංකා වයඹ විශ්වවිද්‍යාලය ආරම්භයේදී
ස්ථාපිත පීඨ සංඛ්‍යාව 048.

(111 1. වාවහාරික විද්‍යා පීඨය

2. ව්‍යාපාර අධ්‍යයන හා මූල්‍ය පීඨය

3. කෘෂිකර්ම හා වැවිලි කර්මාන්න පීඨය
4. පශු සම්පත්‌, ධීවර හා පෝෂණ පීඨය

(111) මේ වනවිට එහි ස්ථාපිත කර ඇති පීඨ සංඛ්‍යාව
06කි. අලුත්‌ පීඨ දෙක වෛද්‍ය පීඨය සහ තාක්ෂණ
පීඨය.

(17) ශ්‍රී ලංකා වයඹ විශ්වවිද්‍යාලය සඳහා මේ වන තෙක්‌
ඉංජිනේරු පීඨයක්‌ පිහිටුවීම සම්බන්ධ
යොජනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ වී නොමැත. ඒ අනුව
විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සභාව මඟින්‌ ශ්‍රී
ලංකා වයඹ විශ්වවිද්‍යාලය චෙත ඉංජිනේරු
පීඨයක්‌ පිහිටුවීම සම්බන්ධව අනුමැතියක්‌ ලබා දී
නොමැත.

(7) ඉහත (1%)හි පිළිතුර ම අදාළ වේ.
(ආ) අදාළ නොවේ.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා
(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)
(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)
ඉතාම පැහැදිලි පිළිතුරක්‌ ලබාදීම
අගමැතිතුමියට මම ස්තූතිචන්ත වෙනවා.

පිළිබඳව ගරු

මම ඔබතුමියගෙන්‌ අහනවා, පසුගිය දවස්වල බොහොම කථා
බහට ලක්‌ වෙච්ච කාරණයක්‌ ගැන. අපි දන්නවා, සංචර්ධන
නිලධාරින්‌ 16,000ක්‌ අපේ රටේ ගුරු සේවයට සහයොගය දෙනවා
කියලා. ගුරුවරුන්‌ විශාල පිරිසකගේ කාර්යභාරය ඔවුන්‌ ඉෂ්ට
කරනවා. 2012 සිට මේ පිරිස වැඩකටයුතු කරනවා. අන්තිම
අවුරුදු 5 තුළ බඳවා ගත්‌ අයගේ කාලයත්‌ දැන්‌ අවුරුදු 5 ඉක්මවා
ගිහිල්ලා. අපි දන්නවා, එදා ඔවුන්ගේ උද්ඝොෂණයට,-

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාගේ මුල්‌ ප්‍රශ්නයට අදාළව අතුරු
ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු කථානායකතුමනි, මම්‌ එක අතුරු ප්‍රශ්නයයි අහන්නේ.
මගේ මුල්‌ ප්‍රශ්නයට මෙය සෘජුව සම්බන්ධ නොවුණත්‌, ගරු
ඇමතිතුමීිය මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන්‌ උත්තරයක්‌ දෙයි කියා
ම්ම බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய)

(The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya)

ගරු කථානායකතුම්නි, ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා අසන
ලද මුල්‌ ප්‍රශ්නයට මෙම අතුරු ප්‍රශ්නය අදාළ නැහැ. නමුත්‌ අද
ඳිනයේ චාවචික පිළිතුරු අපේක්ෂාවෙන්‌ මතු කරන්න තිබෙන 10
වෙනි ප්‍රශ්නයේදී මම දෙන පිළිතුර එක්ක ඔබතුමා ඔය අහන්න
යන ප්‍රශ්නයට,-

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු අගමැතිතුමියනි, ප්‍රශ්නය අහන්න චිතරක්‌ අවස්ථාව
දෙන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய)
(The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya)
හොඳයි, අහන්න.


--- Page 31 ---
1079

ගරුනලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

අපි දන්නවා, ඒ පිරිස ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටනේ
අන්‌අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන බව. මීට දවස්‌ තුනකට කලින්‌
තෙල්දෙණියේ කෙනෙකුත්‌ අත්‌අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා.

ඒ චාගේම්‌ එතැන සිටි පොලිස්‌ නිලධාරින්ට තුවාල කළ
පුද්ගලයෙක්‌ - සැක කටයුතු පුද්ගලයෙක්‌ - අන්‌අඩංගුවට ගන්තා.
ඕහු හමුදා බුද්ධි අංශ නිලධාරියෙක්‌. මේ සංවර්ධන නිලධාරින්ව
ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ ජනන යටතේ අන්‌අඩංගුවට ගැනීම
සාධාරණද? අවුරුදු ගණනාවක්‌ තිස්සේ මේ අයව ගුරු සේවයට
අන්තර්ග්‍රහණය නොකිරීම පිළිබඳව මම මේ ඔබතුමියට ඇඟිල්ල
දිගු කරනවා නොවෙයි. මම්‌ හිතන විධියට, ඔබතුමන්ලාගේ
සංවර්ධන නිලධාරිතුමෙක්‌ අද පාර්ලීමේන්තුවත්‌ නියෝජනය
කරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමියලා ආණ්ඩුවක්‌ විධියට මේ කටයුත්තට
දක්චන දායකත්වය, මැදිහත්වීම සහ මේ කටයුත්ත අවසන්‌
කරන්නේ කොහොමද කියන එක මම ඔබතුමියගෙන්‌ ප්‍රශ්නයක්‌
විධියට අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய)

(The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya)

මේ පිළිබඳව අද දින චාවචික පිළිතුරු අපේක්ෂාවෙන්‌ අහන
10චැනි ප්‍රශ්නයේ මතු කරලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නයේදී මම මේකට
සම්පූර්ණ නිසි පිළිතුරක්‌ ලබා දෙන්නම්‌.

කොඩිව්‌-19 අංසාදනයෙන්‌ මිය ගිය පුද්ගලයන්‌
ආදාහනය; විස්තර
கொவிட்‌-19 தொற்றால்‌ உயிரிழந்தவர்களைத்‌ தகனம்‌
செய்தல்‌: விபரம்‌
CREMATION OF COVID-19 VICTIMS: DETAILS

129/2024
9. ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப்‌ ஹகீம்‌)
(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)
සෞඛ්‍යා සහ ජනමාධ්‍ය අමාතා්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) කොචිඩ්‌-19 චයිරසය ආසාදනය චීම හේතුවෙන්‌
මිය ගිය පුද්ගලයන්ගේ මළ සිරුරු ආදාහනය කළ
යුතු බවට රජය විසින්‌ ගනු ලැබූ තීරණය මත
ආදාහනය කරන ලද මළ සිරුරු සංඛ්‍යාව

'කොපම්ණද;

(ய) එසේ මීය ගිය එක්‌ එක්‌ පුද්ගලයාගේ නම, ස්ත්‍රී/
පුරුෂ සමාජභාවය, ජාතිය, ආගම, සමීපතම
ඥාතියාගේ නම, ලිපිනය, මළ සිරුර ආදාහනය
කරන ලද දඳීනය හා ස්ථානය වෙන්‌ චෙන්‌ වශයෙන්‌
කවරේද;

(111) ඉහත සඳහන්‌ මීය ගිය එක්‌ එක්‌ පුද්ගලයාගේ
මරණ සහතිකයේ අංකය, මරණය ලියාපදිංචි
කරන ලද දිනය හා දිස්ත්‍රික්කය වෙන්‌ වෙන්‌
වශයෙන්‌ කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්චන්නේද?

(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

2024 දෙසැම්බර්‌ 17

1080

சுகாதாரம்‌ மற்றும்‌ வெகுசன ஊடக அமைச்சரைக்‌ கேட்ட

வினா:

(அ) 0)

(1)

(iii)

“கொவிட்‌-19' வைரஸ்‌ தொற்றுக்‌ காரணமாக
உயிரிழந்தவர்களின்‌ சடலங்களை தகனம்‌ செய்ய
வேண்டும்‌ என அரசாங்கத்தால்‌ மேற்கொள்ளப்‌
பட்ட தீர்மானத்துக்கு அமைவாக,
செய்யப்பட்ட சடலங்களின்‌ எண்ணிக்கை

தகனம்‌
யாதென்பதையும்‌;

அவ்வாறு மாணித்த ஒவ்வொரு நபரினதும்‌
பெயர்‌, பாலினம்‌, இனம்‌, சமயம்‌, நெருங்கிய
உறவினரின்‌ பெயர்‌, முகவரி, சடலம்‌ தகனம்‌
செய்யப்பட்ட திகதி மற்றும்‌ இடம்‌ தனித்தனியே
யாதென்பதையும்‌;

மேற்குறிப்பிட்ட உயிரிழந்த ஒவ்வொருவரினதும்‌
இறப்புச்‌ சான்றிதழ்‌ இலக்கம்‌, இறப்பு பதிவு
செய்யப்பட்ட திகதி மற்றும்‌ மாவட்டம்‌
தனித்தனியே யாதென்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Health and Mass Media:
Will he inform this House of the -

(a)

(0)

டு

(ii

(iii)

number of dead bodies cremated following
the Government's decision to dispose the
bodies of persons who died of COVID-19
infection by cremation;

name, gender, race, religion, name of the
next of kin, address, date, and place of
cremation of each deceased person,
separately; and

death certificate number, the date of
registration of death and the relevant district
of each of the aforementioned deceased,
separately?

Ifnot, why?

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ)
(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

ගරු කථානායකතුමනි, එම්‌ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි.

(ආ

டு

(ii)

(iii)

කොවිඩි 19 වයිරසය ආසාදනය වීමෙන්‌ ආදාහනය
කරන ලද මළ සිරුරු සංඛ්‍යාව 13,183කි.

2016 අංක 12 දරන තොරතුරු දැන ගැනීමේ පනත
(1111 &) සහ වෛද්‍ය ආචාර ධර්මවලට
(1/1601(4] 6111155) අනුව විමසනු ලබන තොරතුරු
ලබා දීමේ හැකියාවක්‌ නොමැත.

සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයට අදාළ
නොවන අතර රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්‌
දෙපාර්තමෙන්තුව චෙනින්‌ ලබා ගැනීම සුදුසු වේ.

(ආ) පැන නොනඟී.


--- Page 32 ---
1081 පාර්ලිමේන්නුව 1082

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇත්ත වශයෙන්ම පුදුමයට පත්‌
වෙනවා. මොකද, කොවිඩි වසංගතයෙන්‌ මරණයට පත්‌ වුණු
මුස්ලිම්‌ ජාතිකයන්‌ පිළිබඳ මේ සිද්ධිය ඉතාම සංවේදී කාරණාවක්‌.
ඇත්ත වශයෙන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පිටුපස වාඩි වෙලා
ඉන්න වසංගත රෝග පිළිබඳ විශේෂඥයෙක්‌ වන ඔබතුමන්ලාගේ
පක්ෂයේ ලේකම්‌, නිහාල්‌ අබේසිංහ මැතිතුමා, කෙළින්‌ හිටගෙන
මේ පිළිබඳව ප්‍රසිද්ධියේ ඇත්ත කථා කළා, අනෙක්‌ විශේෂඥවරු
මුනිවත රකිද්දී. ඒකට අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා. නමුත්‌, ඒ අතරේ
ඔබතුමා මේ විධඨියට සංඛ්‍යාලේඛන -විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා
දන්නවා, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ තිබෙන මේ වාගේ
තොරතුරු රජය ළඟ තිබිය යුතුයි කියලා. ඒවා විවෘතව පළ කළ
යුතුයි- සභවා තැබීම, මේවා එළියට දෙන්න බැහැ කීම මම හිතන
විධියට, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ සුජාතභාවයටත්‌ විශාල කැලැලක්‌.
එබැවින්‌ මම්‌ කරුණාවෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. ඔබතුමාගේ
අමාත්‍යාංශයට අලුතින්‌ පත්‌ වුණු ලේකම්තුමාත්‌ මේ සම්බන්ධ
කාරණයේදී ඒ වෙලාවේ මුනිවත රැක්කා විතරක්‌ නොවෙයි ඒක
සාධාරණීකරණය කළා. ඒ මත තමයි ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවට
මෙවැනි විශාල ජන චරම්ක්‌ විශේෂයෙන්ම මුස්ලිම්‌ ජනතාවගෙන්‌
ලැබුණේ. ඒක මතක තබා ගන්න. එබැවින්‌ මේ කාරණාව
සම්බන්ධයෙන්‌ අපට ඇත්ත තනොරතුරු කරුණාකර ලබා දෙන්න.
තොරතුරු දැන ගැනීමේ පනත පිටුපස ඉඳගෙන මේ කාරණාව
සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රසිද්ධියේ ලබා දිය යුතු සංඛ්‍යාලේඛන අපට ලබා
නොදීම විශාල වැරැද්දක්‌. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර
මේ සංඛ්‍යාලේඛන අපට ලබා දෙන්න කියලා.

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයනිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ)

(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

ගරු කථානායකතුමනි, මේක ඉතාම සංවේදී ප්‍රශ්නයක්‌.
මළවුන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගනු ලබන තීන්දුව සමාජයක ශිෂ්ටත්වය
සම්බන්ධයෙන්‌ එක නිර්ණායකයක්‌. කොචිඩි වසංගතය පැමිණි
පළමුවෙනි වෙලාවේදී, කොවිඩි චයිරසය මොන වාගේද, එය
සම්ප්‍රේෂණය වෙන්නේ කොසි ආකාරයකටද කියන එක පිළිබඳව
විවිධ මත තිබුණා වෙන්න පුළුවන්‌. ඒ කරුණු කාරණා
බොහොමයක්‌ ඉතාම කෙටි කාලයක්‌ ඇතුළත නිරාකරණය වුණා.
ඒ අනුව, ලංකාවේ එවකට පැවති ආණ්ඩුව ගනු ලැබූ තීන්දුව විසින්‌
බරපතළ ප්‍රශ්නයක්‌ ඇති වුණා. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. හැබැයි,
එතැනින්‌ පස්සේ -මාස ගණනාවකට පස්සේ- ඔට්ටමාවඩි
ප්‍රදෝශයේ මළ සිරුරු භූමදානය කරන්න ගත්ත නීන්දුව
සම්බන්ධයෙනුත්‌ අපේ ජනතාවට ඉතා සංකීර්ණ ප්‍රශ්න ගණනාවක්‌
පැන නැගුණා. ඒ නිසා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නය පිළිබඳ අපි
සංවේදීයි. එතැනදී ගත්ත දේශපාලන තීන්දුව ගැන රටක්‌ හැටියට
අපි ලජ්ජා වෙන්නට ඕනෑ.

ඒ නිසා තම්යි අපි ඒ වෙලාවේ කණ්ඩායමක්‌ හැටියට අපේ
අදහස්‌ ප්‍රකාශ කළේ. ඒ කියන්නේ, දේශපාලන තීන්දු මත
විද්‍යානුකූල නොවන චාර්තා හදලා තීන්දු ගැනීම චැරදියි කියලා අපි
කිව්වා. මෙතැන තිබෙන්නේ තොරතුරු සැගඟගවීමේ ප්‍රශ්නයක්‌
esned8. Medical ethics අනුව සහ 1$11 4෴2[ එකට අනුව ඒ
රොගින්‌ සම්බන්ධ තොරතුරු ලබා දිය නොහැකි ප්‍රශ්නයක්‌
පමණයි තිබෙන්නේ. එහෙම නැතිව, අපට තොරතුරු සභවචන්න
කිසිම අයිතියක්‌ නැහැ. දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්‌ හැටියට අපි මේ
සම්බන්ධව මොන මතයේද ඉන්නේ කියලා ඔබතුමා දන්නවා.
එචකට පැවැති ආණ්ඩුවේ කැබිනට්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ තීන්දුවක්‌
අරගෙන තිබෙනවා. ඒක විද්‍යානුකූල දන්ත පදනම්‌ කර ගන්නේ
නැතිච්‌ ගත්ත ඉතාම වැරැදිසහගත තීන්දුවක්‌. ඒකයි එතැන වෙච්ච
වැඩේ. /බෟධා කර්ම ඔච්‌, ඒ වැරැද්ද. එවැනි වැරැදි අනාගතයේ
කිසි දිනක සිදුවෙන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. රටක්‌ හැටියට අපි
ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ, ඒ තීන්දුව ගත්ත එක ගැන.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි.
දැන්‌ ගරු අමාත්‍යතුමා සඳහන්‌ කළා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය
වාගේම වෛද්‍යවරුන්ගේ ආචාර ධර්ම පද්ධතියට අනුව මේ
තොරතුරු ලබා දීමට යම්‌ බාධාවක්‌ තිබෙන බව. එහෙම ආචාර
ධර්ම පද්ධතියක්‌ තිබෙන බව මම නම්‌ දන්නේ නැහැ. එහෙම
තිබෙනවා නම්‌ අපට පෙන්චන්න. අපි ඉල්ලන්නේ මරණයට
පත්වෙලා ආදාහනය කරපු රෝගීන්ගේ නම්‌, ලිපින සහ කිට්ටු
ඥාතීන්ගේ නම්‌. ඒක කොහොමද ආචාර ධර්ම පද්ධතියට යටත්‌
වෙන්නේ”? ඒ ගැන මම නම්‌ පුදුම වෙනවා. ඒක කලින්‌ ආණ්ඩුව
කරපු වැරැද්දක්‌ තමයි. ඒකට කලින්‌ පැවැති ආණ්ඩුවේ
ජනාධිපතිතුමා සමාවත්‌ ඉල්ලුවා. ඒක නොවෙයි ප්‍රශ්නය. අපට
දැනගන්න ඕනෑ, බලහන්කාරයෙන්‌ ආදාහනය කරපු අයගේ නම්‌
සහ ලිපින. ඒකට ආචාර ධර්ම පද්ධතියේ ගැටලුවක්‌ තිබෙනවාද?
ම්ම ඒ ගැන පුදූමයට පත්‌ වෙනවා.

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜஐயதிஸ்ஸ)

(The Hon. (Dr.)} Nalinda Jayathissa)

ගරු කථානායකතුමනි, medical principles අනුව මේ
තොරතුරු ලබා දීමට හැකියාවක්‌ නැති බව තමයි මට කියන්න
තිබෙන්නේ. චෙන කාරණයක්‌ නොවෙයි. මේ ප්‍රශ්නය මත, එහෙම
syasta® medical ethics මත මෙම තොරතුරු ලබා දෙන්න බැරි
ප්‍රශ්නයක්‌ මීස වෙන කාරණයක්‌ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 10 -131/2024- (1), ගරු නීතිඥ චිත්‍රාල්‌ ප්‍රනාන්දු
මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා
(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)
(The Hon. Sajith Premadasa)
ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ඔව්‌, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු අමාත්‍යතුමාට මම්‌ කාරණාවක්‌ යොමු කරන්නට ඕනෑ.
ඕබතුමා කියපු ආකාරයට ඒ ක්‍රියාත්මක වුණු ප්‍රතිපත්තිය වෛද්‍ය
විද්‍යාව මත පදනම්‌ නොවූ, ජාත්‍යන්තර සම්මුතීන්‌ උල්ලංඝනය
කරමින්‌, ජාතියක්‌ ඉලක්ක කරගෙන, ආගමික ජන කොට්ඨාසයක්‌
ඉලක්ක කරගෙන ක්‍රියාත්මක කරපු ඉතාම කෲර ක්‍රියාවක්‌. මම
මේ කාරණය ඔබතුමාගෙන්‌ අහන්න කැමැතියි. අජි යෝජනාවක්‌
කළා, ඒ විධියට බලහත්කාරයෙන්‌ ආදාහන කටයුතු ක්‍රියාත්මක
කිරීම නිසා අගතියට පත්‌ වුණු පවුල්වලට රජය වන්දියක්‌
ගෙවන්නට ඕනෑ කියලා. ඒ රාජ්‍ය වන්දිය ගෙවීම අතිශයින්ම
වැදගත්‌. ඒ කාරණාව පිළිබඳව රජයේ අවධානය යොමු කරන්න.
අපි පිළිගන්නවා, ඒක ඔබතුමන්ලාගේ රජය කරපු දෙයක්‌
නොවෙයි කියලා. නමුත්‌ ඒක ඉතාම කෲර, නින්දිත, පහත්‌
ක්‍රීයාවක්‌. වෙනම ජාතියක්‌, ආගම්ක්‌ ඉලක්ක කරගෙන කරපු
බොහොම නීච ක්‍රියාවක්‌. මම ගරු ඇමතිතුමාට යෝජනා කරනවා.
ඒ වෙනුවෙන්‌ වන්දියක්‌ ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළකට මුල පුරන්න
කියලා.


--- Page 33 ---
1083 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1084

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ)

(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

ඔබතුමා කිච්චා වාගේ ඒ ආණ්ඩුව විසින්‌ සිදු කරපු ඒ ක්‍රියාවේ
අශිෂ්ට සම්පන්න බව පිළිබඳව කිසිදු විවාදයක්‌ නැහැ. ඒක අපි
කවුරුත්‌ පිළිගන්නවා. දැන්‌ ඔබතුමන්ලා මතු කරන මේ ප්‍රශ්නය
පිළිබඳව මේ සීමාවෙන්‌ එහාට ගිහින්‌ අපි නීතිපතිවරයා සමඟ
සාකච්ඡා කරන්නම්‌. ඒ අනුව ලබා දීය හැකි තොරතුරු උපරිම
වශයෙන්‌ ලබා දෙන්න උත්සාහ කරන්නම්‌. අපට මේ තොරතුරු
හංගන්න කිසිම වුවමනාවක්‌ නැහැ. නමුත්‌ තිබෙන නීනි රීති
පද්ධතිය තුළ තමයි අමාත්‍යාංශය මඟින්‌ මේ තොරතුරු සැපයීම
පිළිබඳව මේ කාරණය ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙන්නේ.

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව පොඩි
පැහැදිලි කර ගැනීමක්‌ කරගන්න තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

කියන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව කාරණය
භරියට හරි. මේ තීන්දුව ගත්ත එක ගැන අපි රටක්‌ හැටියට ලජ්ජා
වෙන්න ඕනෑ.

මොකද, ලොක සෞඛ්‍යා සංවිධානය 5111121118 එකක්‌ දීලා
තිබියදීත්‌ එවකට හිටපු ආණ්ඩුව එය පිළිගන්නේ නැතිව
බලහත්කාරයෙන්‌ කොචිඩි මරණ ආදාහනය කරන්න කටයුතු
කළා. එහිදී නීන්දු ගත්තු කණ්ඩායමක්‌ ඉන්නවා නේ. දේශපාලන
අධිකාරිය ඒ තීන්දුව ගත්තා. දේශපාලන අධිකාරියේ ඒ තීන්දුව
ප්‍රකාශයට පත්‌ කළේ දොස්තරවරු; රාජ්‍ය නිලධාරීන්‌. එවකට හිටපු
සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ අනිල්‌ ජාසිංහ මැතිතුමා අපිත්‌
එක්ක ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡාවක්‌ පැවැත්වූවා. ඒ ප්‍රශ්නය යන
වෙලාවේ අපේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී කණ්ඩායම ගිහිල්ලා එතුමාව
මුණ ගැහුණා. එතුමාට මම්‌ ඒ ප්‍රශ්නය යොමු කළාම එතුමා මට
කිව්වේ, මේක දේශපාලන තීන්දුවක්‌ නොවෙයි, මේක සෞඛ්‍ය
අමාත්‍යාංශයෙන්‌ ගන්තු තීන්දුවක්‌ කියලායි. එහෙම කියලා එතුමා
ඒ වගකීම්‌ භාර ගත්නා. එතකොට, එවැනි නිලධාරියෙක්‌
ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌ ධුරයට පත්‌ කරගෙන ඉන්නේ
කොහොමද? මොකද, දැන්‌ ඔබතුමාම පිළිගන්නවා රටක්‌ හැටියට
අපි ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ කියලා. රටක්‌ හැටියට ලජ්ජා වෙන්න
ඕනෑ තීන්දුව ගත්තු කෙනා අද ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌
තනතුරේ ඉන්නවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන්‌ අහන්නේ මෙකයි.
ගරු ඇම්තිතුමනිී. මේ සම්බන්ධව මට පොඩ්ඩක්‌ පැහැදිලි කරන්න.
දෝශපාලන අධිකාරිය ගත්තු ඒ වැරැදි තීන්දු සම්බන්ධව ඒ
නිලධාරියාම ඇචිත්‌ ජනතාවට ප්‍රකාශ කරලා ඒවා
සාධාරණීකරණය කළා. එහෙම කරපු අයෙකු දැන්‌ ඔබතුමා
අමාත්‍යාංශ ලේකම්චරයා හැටියට තියාගෙන ඉන්නවා.

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ)

(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමන්ලා කවුරුන්‌ දන්නවා ඒ
තීන්දුව ගන්න (0111111115 එක පත්‌ කළේ කොහොමද කියලා. එක
කාලයක, කොවි්ඩි සම්බන්ධයෙන්‌ තීන්දු ගැනීමේ දී සෞඛ්‍ය

අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්ගේ, විශේෂඥයන්ගේ උපදෙස්‌ නොවෙයි
වැදගත්‌ වෙලා තිබුණේ. එහෙම කාලයක්‌ තිබුණා. ඒ සමහර
නිලධාරීන්‌ බොහොම්‌ පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කර නිබුණා. ඒ
මොහොතේ යම්‌ අපැහැදිලිතාවක්‌ තිබුණන්‌ එය වහා නිවැරැදි කළ
යුතුයි කියලා. නමුත්‌, දේශපාලන අධිකාරියේ බලපෑම්‌ මන ඒ
කමිටු චාර්තාව ඉදිරියට අරගෙන ගියා. ඕක නමයි සිද්ධ චෙච්ච
දෝ. ඒ නිලධාරීන්‌ තමන්ට ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්‌ නැන්වලදී
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරලා තිබුණා. ඒ වසංගතයට අදාළව විද්‍යානුකූල
කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌. ඊට වඩා ඉහළ දේශපාලන බලපෑමක්‌
ම්ත ගත්තු තීන්දු තම්යි ඒ සඳහා බලපා තිබෙන්නේ.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமஈசூரிய)

(The Hon. (Dr.} (Ms.} Harini Amarasuriya)

ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන විධියට, පසුගිය රජයෙන්‌
ගත්තු ඒ තීරණය කිසිසේත්‌ සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන්‌
එකක්‌ නොවෙයි. එය අතිශයින්ම අසංවේදී තීරණයක්‌ විතරක්‌
නොවෙයි. ඒ ගත්තේ අතිශයින්ම කෲර තීරණයක්‌. ඕනෑම
කෙනෙකුගේ මරණයක්‌ සිද්ධ වුණාම ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු
කරන සම්ප්‍රදායයන්‌ නිබෙනවා. ඒ සම්ප්‍රදායයන්ට අනුව කටයුතු
කිරීමෙන්‌ තම්යි ඒ පවුල තමන්ගේ දුක ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන්නේ.
ඒ දුක අඩු කර ගන්න තම්යි ඒ සම්ප්‍රදායයන්‌ සියල්ල තිබෙන්නේ.
ඒ නිසා තමයි ඒවාට ආගමික චටිනාකමකුත්‌ දීලා තිබෙන්නේ.
එවැනි තත්ත්වයක්‌ -කොචව්ඩ්‌ වාගේ වසංගනයක්‌- තිබෙන, අප
සියලු දෙනාම්‌ අචිනිශ්චිතතාවෙන්‌ ජීවත්‌ වන කාලයක්‌ තුළ එවැනි
සම්ප්‍රදායයන්‌ අතිශයින්ම වැදගත්‌. ඉතින්‌ එවැනි නත්ත්චයක්‌
තුළ එවැනි කෲර තීරණයක්‌ ගැනීම අපට කිසිසේත්‌ අනුමත
කළ නොහැකියි. මොන දේශපාලනීකරණයක්වන්‌, මොන
සාධාරණීකරණයක්වත්‌ එතැනට චලංගු නැහැ. ඒක තචත්‌
අසාධාරණ වෙන්නේ, ඒකට විද්‍යාත්මක පදනම්කුත්‌ තිබුණේ නැති
නිසා.

ගරු කථානායකතුමනි, නැවත කිසි විටෙක මෙවැනි කිසිම්‌ ජන
කණ්ඩායමකට ඔය විධියට දුකක්‌ දෙන, ඔය විධියට නමන්ගේ
ආගමික හෝ අනෙකුත්‌ සම්ප්‍රදායයන්වලට අගෞරව කරන කිසිම
තීරණයක්‌ ගන්න අපේ ආණ්ඩුව -~අපේ රජය~- ඉඩ තියන්නේ නැහැ.
ඒ නිලධාරින්ට එවැනි තීරණ ගන්න සිද්ධ වුණේ ඒ පැවැති
තත්ත්වයන්‌ තුළයි, ඒ තිබුණු දේශපාලන සංස්කෘතිය තුළයි කියලා
අපි හිතනවා. අපි ඒ සංස්කෘතිය වෙනස්‌ කරනවා. අපි වැරැදි කරන
මොන නිලධාරියෙකුවත්‌ ආරක්ෂා කරන්නේ නැහැ. නමුත්‌ අපත්‌
එක්ක වැඩ කරන කිසිම නිලධාරියෙකුට, ඒ විධියට අවිද්‍යාත්මකව
චිනතරක්‌ නොවෙයි, ඒ විධියට ජනතාව පීඩාවට ලක්‌ කරන, ඒ
විධියට ජනතාව දෙස කෲරත්වයෙන්‌ බලන ආකාරයේ තීරණ
ගන්න අපි කිසිසේත්‌ ඉඩ තියන්නේ නැහැ කියන එක මා
අවධාරණය කරනවා. ඒ තීරණයට මුහුණ දුන්නු ඒ සියලු අයට
-එම ප්‍රජාවට- යම්කිසි විධියකට ප්‍රතිචාරයක්‌ අවශ්‍ය බව අපි
පිළිගන්නවා. අප ඒක වඩාත්‌ හොඳ විධියට සිද්ධ කළ යුත්තේ
කොහොමද, ඔවුන්ගේ දුක නැවත වතාවක්‌ මතු නොකරන විධියට,
එය වමාරාගෙන දේශපාලන කාරණයක්‌ බවට පත්‌ නොකර
ගන්නා විධියට අප ඒකට ප්‍රතිචාර දැක්විය යුත්තේ කොහොමද
කියන එක පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අප සූදානම්‌ කියන
කාරණයත්‌ ම්ම මතක්‌ කරන්න ඕනෑ.

ගරු (වෛදා) නිහාල්‌ අබේසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நிஹால்‌ அபேசிங்ஹ)
(The Hon. (Dr.} Nihal Abeysinghe)

Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නය ඇති වුණු වෙලාවේ අපි
වෛද්‍යවරුන්‌ හැටියටත්‌, ඒ විෂය කරුණු පිළිබඳව අවබෝධයක්‌
තිබෙන පුද්ගලයන්‌ හැටියටත්‌ ඒකට මැදිහත්‌ වුණා. ඉතාම වැරැදි


--- Page 34 ---
1085 පාර්ලිමේන්නුව 1086

[ගරු (වෛදා) නිහාල්‌ අබේසිංහ මහතා]

දේශපාලන තීරණයක්‌ නිසං තමයි එය සිදු වුණේ. ඒ
දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින්ට - ලේකම්තුමා, සෞඛ්‍ය සේවා
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා වාගේ අයට - ඒ තීන්දුවට අනුගත වෙන්න
සිදු වුණේ ඇයි? ඒ සඳහා පත්‌ කළ කමිටුවක්‌ තිබුණා. ඒ කමිටුව
විසින්‌ ගත්තු තීරණය අනුව තම්යි අවසානයේදී සෞඛ්‍ය
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාටට සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්තුමාට තීරණ ගන්න සිදු වුණේ. අපි සියලුදෙනා ඒ පිළිබඳව
දන්නවා. ඒක ඛේදවාචකයක්‌, වැරැදි තීරණයක්‌, දේශපාලන
තීන්දුවක්‌ නිසා සිදු වෙච්ච දෙයක්‌. ගරු අගමැතිතුමියන්‌, ගරු
සෞඛ්‍යා සහ ජනමාධ්‍යා අමාන්‍යතුමාත්‌ මේ ගැන ඉතා සාධනීයව
කරුණු ඉදිරිපත්‌ කළා. මෙවැනි දෙයක්‌ ඉදිරියේදී නොවන්නට
අවශ්‍ය කරන තීන්දු නීරණ මේ ආණ්ඩුව විසින්‌ ඉතා සැලකිල්ලෙන්‌
ගන්නා බවට අපි පොරොන්දු වෙනවා. ඒ වාගේම ඒ සිදු වෙච්ච
අසාධාරණය පිළිබඳව ඉදිරියේදී අපට කරන්න පුළුවන්‌ යම්කිසි
කටයුත්තක්‌ තිබෙනවා නම්‌ ඒ සඳූහාන්‌ අපේ ආණ්ඩුව මැදිහත්‌
වෙනවා. ඒ සඳුහා අවශ්‍ය කරන තාක්ෂණීක කරුණු කාරණා
පිළිබඳ වගකීම අපි ගන්නවා කියන එකත්‌ මා කියන්න කැමැතියි.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)
ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු රවුෆ්‌ හකීම්‌ මැතිතුමා.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

ගරු සභානායකතුමාගේ ප්‍රකාශයට පෙර මම එක කාරණයක්‌
කියන්න කැමැතියි. 11011. (Dr.) Nihal Abeysinghe, | would
like to thank you for what you said. However, in the
meantime, a member of that particular committee has now
been appointed as Acting Chief Epidemiologist. Despite
the fact that they had been part of the committee which
had made that wrongful and unscientific decision, you all
have gone ahead and appointed him. Therefore, | am
asking you not to appoint such people. At least conduct a
departmental inquiry; the Ministry of Health must
conduct a departmental inquiry and those people must be
penalized. That is what we are asking for.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු සභානායකතුමා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ඉතා වැදගත්‌ ජාතික ප්‍රශ්නයක්‌
වන නිසා මම හිතනවා, මේ ගරු සභාව වැදගත්‌ අරමුණකින්‌ කරන
මේ සාකච්ඡාවට කාලය වෙන්‌ කිරීම වැදගත්‌ කියලා. ගරු
අගමැතිතුමියන්‌, ගරු ඇමතිතුමාත්‌, ඒ වාගේම විශේෂඥ වෛද්‍ය
නිහාල්‌ අබේසිංහ මැතිතුමාත්‌, ඔබතුමන්ලාත්‌ මතු කරන අදහස්‌
එක්ක එකතු වෙමින්‌ මා කාරණයක්‌ කියන්න ඕනෑ. සියයට 100ක්‌
සමාන නොවුණත්‌, එවැනි දෙයක්‌ කළා, ගිට්ලර්‌. ඔහුත්‌ මේ

ආකාරයටම වෛද්‍ය නිර්දේශ නමින්‌, චෛද්‍යා නිර්දේශ යොදා
ගනිමින්‌ කළේ මොකක්ද? ඔහු තමන්‌ අතට පත්‌ වූ යුදෙව්වන්‌ සහ
වෙනත්‌ ජනතාව චීනාශ කරන්න වැරැදි වෛද්‍ය නිර්දේශ යොදා
ගත්තා. ඒ හා සමාන 50416 එකකින්‌ නොවුණත්‌ අප මේක
දකින්නේ විද්‍යාවත්‌ යොදාගෙන කරන ලද සාහසික අපරාධයක්‌
ලෙසයි. මට මුස්ලීම්‌ ජනතාව විශාල පිරිසක්‌ කියා තිබෙනවා,
තමන්‌ පිච්චෙනවා වාගේයි දැනෙන්නේ කියලා. ඒක, ඒ
සංස්කෘතියට සම්බන්ධ ජනනාවට තේරුම්‌ ගන්න බැරි තරම්‌
ශාපයක්‌ වාගේ දෙයක්‌. ඒක, මිය ගිය මිනිසුන්‌ ප්‍රමාණයක්‌ පුළුස්සා
දැමීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්‌ නොවෙයි. ඒක, මිනිසුන්ගේ හෘදය
සාක්ෂිය පණ පිටින්‌ පුළුස්සා දැමීමක්‌. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි, ඒක
සාධාරණීකරණය කරන්න ඊට පස්සේ කියපු බොරු අතිචිශාලයි.
ඒක ඔප්පු වුණාට පසුව කියපු දේවල්‌ අපි දැක්කා. ඊට පසුව water
14016 ප්‍රශ්නයක්‌ දාලා, කොචිඩි මරණ ඔට්ටමාවඩිවල OE ¢ OOo.
මන්නාරමේ -රිසාඞ්‌ බදියුදීන්‌ මන්ත්‍රීතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ- එහෙම
කරන්න වෙච්ච මීනිස්සු මට මුණ ගැගිලා තිබෙනවා. ගරු
කථානායකතුමනි, ඒ ගොල්ලන්ට මන්නාරමේ ඉඳුලා තමන්ගේ
මීය ගිය කෙනාව වළ දමන්න මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ
ඕඔට්ටමාවඩී ප්‍රදේශයට යන්න යිදු වුණා. ඒ අයට රුපියල්‌
75,000௯, 86,000&' 66.௯ 11685066௫9 660 6௦% க மே
වුණා.

අදත්‌ ඔවුන්ගේ සමීපතමයන්ගේ සොහොනකට යන්න ඕනෑ
වුණොත්‌ ඔවුන්‌ මන්නාරමේ සිට. වවුනියාවේ සිට එතැනට යන්න
ඕනෑ. අපි පිළිගන්නවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ මේ කාරණය.
මේක සාහසික අපරාධයක්‌. ඒ නිසා අපි මේ පිළිබඳව කරුණු
දක්වලාත්‌ තිබෙනවා. ඇත්තටම මේ සම්බන්ධයෙන්‌ ඉන්න
නිලධාරීන්ට පමණක්‌ නොවෙයි.- /බාධා කර්ම

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මේ සම්බන්ධ දේශපාලන තීන්දුවක්‌
තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව අපි ආණ්ඩුවක්‌ වශයෙනුත්‌ මූලික
වශයෙන්‌ සාකච්ඡා කරලා, ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලාගේන්‌ අදහස්‌
අරගෙන, මේවාට සම්බන්ධ පුද්ගලයන්ට නීත්‍යනුකූලව -අපේ
හැඟීම්වලට අනුව නොවෙයි- ලබා දීය හැකි දඬුවම්‌ ලබාදීම්ටන්‌,
ආණ්ඩුවක්‌ වශයෙන්‌ අවශ්‍යා ක්‍රියාමාර්ගත්‌, තීරණත්‌ අරගෙන. ඒවා
ක්‍රියාත්මක කිරීමට පෙර ඔබනුමන්ලාගේ අදහස්‌ විමසා කටයුතු
කරන්න අපි එකඟ වෙනවා. අපි මීට කලිනුත්‌ මේ අදහස්‌ ප්‍රකාශ
කරලා තිබෙනවා. ඒක තමයි අපේ ස්ථාවරය.

බොහොම ස්තූතියි, ඔබතුමා ඒ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත්‌ කළාට.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු කථානායකතුම්නි, තව පොඩි වෙලාවක්‌ තිබෙන නිසායි
ම්ම මේ කාරණය අහන්නේ.

අපේ ගරු වෛද්‍ය නිහාල්‌ අබේසිංහ මැතිතුමා කිව්වා,
ලේකම්තුමාටත්‌, අධාක්‍්ෂ ජනරාල්තුමාටන්‌ සිදු වුණා කියලා
එක්තරා කමිටුවක්‌ විසින්‌ ලබා දුන්නු නිර්දේශ පිළිගන්න. මම
භිීතන විධියට, එතැනට යෑම්‌ එච්චර සුදුසු නැහැ. කමිටුවක්‌ විසින්‌
නිර්දේශ ලබා දුන්නාම, ඒක එලෙසින්ම බාර ගන්නේ නැතිව ඒක
පරිශීලනය කරලා, විශ්ලේෂණය කරලා, ඒකේ නිවචැරදිභාවය
පිළිබඳව සොයා බැලීම ඒ අධාක්‍ක්ෂ ජනරාල්වරුන්ට,
ලේකම්වරුන්ට තිබෙන අයිතියක්‌. ඒක පළමුවැනි කාරණාව.

දෙවැනි කාරණාව මේකයි. ගරු රවුෆ්‌ හකීම්‌ මැතිතුමා
බොහොම වැදගත්‌ කාරණාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළේ, ගරු
කථානායකතුමනි. මේ මියගිය සමස්ත ප්‍රමාණය, ඔවුන්ගේ ආගම,


--- Page 35 ---
1087 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1088

ධ්ර්ම්ය, සංස්කෘතියට විරුද්ධව ක්‍රෑර ලෙස ඒ පුලුස්සපු ප්‍රමාණය
අඩුම ගාණේ සංඛ්‍යාත්මකව ලබා දෙන්නට හැකියාව තිබෙන්නට
ඕනෑ.

අවසාන කාරණාව විධියට මම මේකත්‌ කියන්න ඕනෑ. මේ
විධියට චැරදි ආකාරයට වැරදි දත්ත, වැරදි විද්‍යාත්මක මන
කටයුතු කිරීම දෙස බැලීමේදී, කොටින්ම කිව්වොත්‌ ගරු
සභානායකතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණාව හරි. ඒක ජාතියක්‌
ඉලක්ක කරගෙන, ආගමක්‌ ඉලක්ක කරගෙන, බොරු දත්ත
කේන්ද්‍ර කරගෙන මුළු ජාතියකටම විරුද්ධව ක්‍රීයාත්මක කරපු
ක්‍රියාවලියක්‌, ඒක. ඒ නිසා ඒ විපතට පන්‌ වුණු පවුල්වලට
අනිවාර්යයෙන්ම වන්දියක්‌ ලබා දෙන්න Oem Bue අපි
කියනවා. ඒ වන්දිය ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළටත්‌ මුල පුරන්න
කියලා, ඒකට නායකත්වය දෙන්න කියලා මම මේ රජයට
යෝජනා කරනවා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු ඇමතිතුමා ඒ ප්‍රමාණය ලබා දුන්නා. ඒ දත්ත. තොරතුරු
ලබාදීම පිළිබඳව තිබෙන නීතිමය ගැටලුවක්‌ පිළබඳව එතුමා
කරුණු ඉදිරිපත්‌ කළා. එතුමා කිව්වා, නීතිපතිතුමාගෙන්‌ උපදෙස්‌
ලබාගෙන ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කරන්න කැමැතියි කියලා.
කෙසේ නමුත්‌, ඒ මියගිය ඥාතීන්ට වන්දි දීමෙන්‌ ඒ මරණවලට
අපහාසයක්‌ වෙනවා ද කියලාත්‌ මට හිතෙනවා. මොකද, වන්දි
දෙන එක ගැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්‌. මම නම්‌ දන්නේ
නැහැ, මේකේ වේදනාව, මේකේ විනාශය සල්ලිවලීන්‌ මනීන්න
පුළුවන්ද කියලා. අපි නම්‌ කවදාවත්‌ 80 ගණන්වල මරා දැමූ අපේ
අය වෙනුවෙන්‌ චන්දි ඉල්ලන්න බලාපොරොත්තු චන්නේ නැහැ.
නමුත්‌, අපි කමිටුවක්‌ ලෙස සාකච්ඡා කරලා, කොචිඩ්‌ රෝගයෙන්‌
මීයගිය අය පුලුස්සා දැමීම වෙනුවෙන්‌ මුදලින්‌ චන්දි ලබාදීම්‌
නිර්දේශ කරනවා නම්‌ අපට ඒක සැලකිල්ලට ගන්න පුළුවන්‌. අපි
ඒක සමස්තයක්‌ වශයෙන්‌ සලකා බලනවා. මොකද, 66 Bow
විධියට, ඩොලර්‌ බිලියනයකින්වත්‌ ඒ වේදනාව සම කරන්න බැහැ.
ඒ නිසා අපට නම්‌ ඒක සල්ලිවලින්‌ කරන්න පුළුවන්ද කියලා
තේරෙන්නේ නැහැ. නමුන්‌, ඔබතුමා කියපු දේ අපි සැලකිල්ලට
ගන්නම්‌.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගැන ප්‍රමාණවත්‌ සංවාදයක්‌ පක්ෂ,
විපක්ෂ දෙපැත්තෙන්ම ඇනි වෙච්ච නිසාත්‌, අපට කාලය ඉතිරි කර
ගන්න ඕනෑ නිසාත්‌ ඉදිරි වැඩකටයුතුවලට යමු කියලා මම
යෝජනා කරනවා.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි කාලයක්‌ දෙන්න.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

අපි ඊළඟ ප්‍රශ්නයට යමු. කාලවේලාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්‌
තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ප්‍රශ්න අංක 10 -131/2024- (1), ගරු නීතිඥ චිත්‍රාල්‌ ප්‍රනාන්දු
ම්හතා - few of තුළ නැන. /

දෙවන වටය.

වී නොග පවත්වාගෙන යන ආයතන'/පුද්ගලයන්‌:
විස්නර
நெல்‌ கையிருப்புகளைப்‌ பேணி வருகின்ற
நிறுவனங்கள்‌/ஆட்கள்‌: விபரம்‌
STOCKS OF PADDY MAINTAINED BY INSTITUTIONS/
PERSONS: DETAILS

85/2024

5. o% custa mcpemBem Sum (oc Bead லன
මහතා චෙනුවට)
(மாண்புமிகு சுயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு கிங்ஸ்‌
நெல்சன்‌ சார்பாக)
(The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon.
Kins Nelson)
වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන
අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) පවතින වී තනොග සම්බන්ධයෙන්‌ ජනාධිපතිතුමා

විසින්‌ චාර්තාවක්‌ කැඳවූ දිනය කවරේද;

(11) එම චාර්තාවට අනුව චී තොග පවත්වාගෙන යනු
ලබන ආයනනං/පුද්ගලයන්‌ කවරේද;

(ம்‌) එම එක්‌ එක්‌ ආයතනය්‌/පුද්ගලයා පවත්වාගෙන
යනු ලබන වී තනොග ප්‍රමාණය වෙන්‌ වෙන්‌
වශයෙන්‌ කොපමණද;

(iv) සහල්‌ මිල පාලනය කිරීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කර
ඇති වැඩ පිළිවෙළ කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නෙද?
(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப்‌ பாதுகாப்பு மற்றும்‌ கூட்டுறவு
அபிவிருத்தி அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) (1) தற்போதுள்ள நெல்‌ கையிருப்புத்‌ தொடர்பாக

சனாதிபதி அவர்களால்‌ அறிக்கை கோரப்பட்ட

திகதி யாதென்பதையும்‌;

(ம்‌) மேற்படி அறிக்கைக்கு அமைவாக நெல்‌
கையிருப்புகளைப்‌ பேணி வருகின்ற

அல்லது ஆட்கள்‌

நிறுவனங்கள்‌ யாவர்‌

என்பதையும்‌;

(111) மேற்படி ஒவ்வொரு நிறுவனம்‌ அல்லது நபர்‌
பேணி வருகின்ற நெல்‌ கையிருப்பின்‌ அளவு
வெவ்வேறாக எவ்வளவென்பதையும்‌;

(iv) அரிசி கட்டுப்படுத்துவதற்கு

நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டுள்ள
வேலைத்திட்டங்கள்‌ யாவை என்பதையும்‌;

விலையைக்‌

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food
Security and Co-operative Development:

(4) Will he inform this House of the-

(1) date on which the President summoned a
report concerning the existing paddy stocks;

(11) institutions/ persons who maintain stocks of
paddy, according to the report referred to
above;


--- Page 36 ---
1089 පාර්ලිමේන්නුව

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

(ii) volumes of paddy maintained by each such
institution/ person, separately; and

(iv) measures that have been adopted so far for
controlling the price of rice?

(b)  Ifnot, why?

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මම සභාගන*
කරනවා.

* ්‍යආංමේඝසය On DAM Ce BEA
* சபரபீடத்தில்‌ வைக்கப்பட்ட விடை.
* Answer tabled:

(ප) (1) 2024.10.25

(ii) 2024.11.05 දින චාර්තාවට අනුව දිස්ත්‍රික්ක 20ක්‌ සඳහා එම
දිස්ත්‍රික්කයන්හි වී මෝල්‌ පරීක්ෂා කර එහි පැවති නාඩු,
සම්බා, කීරි සම්බා සහ පනෙකුත්‌ වීවල පවතින තොගය
සම්බන්ධයෙන්‌ පාරිභෝගික අධිකාරියෙන්‌ ලබා ගන්නා ලද
ඳත්න මේ සමඟ අමුණා ඇත. එය පැමුණුම 01** ලෙස
ඳක්චා ඇත. එම දිස්ත්‍රික්කයන්හි පිහිටි සහල්‌ මෝල්‌ නම්‌
වශයෙන්‌ මේ සමහ සීඩී නැටියක්‌ මඟින්‌ ඇමුණුම 02**
ලෙස දක්වා ඇත.

(111) ඉහත (11) පිළිතුරේ පැමුණුම ළඳදාළ වේ.

(10) සහල්‌ සඳහා උපරිම සිල්ලර මිලක්‌ නියම කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ 2024.12.09 වන දින අංක 2414/02 සහ
2414/04 දරන ගැසට්‌ පත්‍ර නිකුත්‌ කර ඇත. එසේම, වෙළෙඳ
පොළ තුළ උපරිම සිල්ලර මිලට වඩා වැඩියෙන්‌ සහල්‌
විකුණන වෙළෙඳ සැල්‌ සම්බන්ධයෙන' අඛණ්ඩ වැටලිම්‌ සිදු
කිරීමට ද කටයුතු කරමින්‌ පවතී.

(පාන) අදාළ නොවේ.

2024.10.21 සිට 2024.11.30 දක්චා ඉන්ධන මිල
සංශෝධන: විස්තර
2024.10.21 - 2024.11.30 வரை மேற்கொள்ளப்பட்ட
எரிபொருள்‌ விலைத்‌ திருத்தம்‌: விபரம்‌

FUEL PRICE REVISIONS FROM 21.10.2024 TO 30.11.2024:
DETAILS

99/2024

7, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු දයාසිරි ජයසේකර

මහතා චෙනුවට)

(மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு தயாசிறி

ஜயசேகர சார்பாக)

(The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon.

Dayasiri Jayasekara)

බලශක්ති අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) 2024.10.21 දින සිට 2024.11.30 දින දක්වා ශ්‍රී
ලංකාවේ ඉන්ධන මීල සංශොෝධනය කරන ලද
අවස්ථා සංඛ්‍යාව කොපමණද;

* gedomead 2s G2.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கர்பட்டுள்ளது.
* Placed in the Library.

(11)

(iii)

(iv)

(ආ) (1

(ய)
(ஸ்‌

1090

එම එක්‌ එක්‌ අවස්ථාවේදී සංශෞධින මිල එක්‌ එක්‌
ඉන්ධන වර්ගය අනුව වෙන්‌ චෙන්‌ වශයෙන්‌
කවරේද;

එම ඉන්ධන මිල සංශෞධන, ඉන්ධන මීල සූත්‍රය
අනුව සිදු කර තිබේද;

ඉහත සඳහන්‌ ඉන්ධන මිල සංශෝධනය කරන ලද
අවස්ථාවලදී, ඉන්ධන මීල සූත්‍රයට අනුව සත්‍ය
වශයෙන්ම සංශෞධනය විය යුතු මිල එක්‌ එක්‌
ඉන්ධන වර්ගය අනුව වෙන්‌ චෙන්‌ වශයෙන්‌
කවරේද යන්න එතුමා මේම සභාවට
දන්චන්නේද?

පසුගිය රජය විසින්‌ හඳුන්වා දෙන ලද ඉන්ධන මිල
සූත්‍රය පිළිගන්නේද;

නොඑසේ නම්‌, ඊට හේතු කවරේද;

ලෝක වෙළඳපොළේ ' ඉන්ධන මිල අඩුවීමේ
වාසිය ශ්‍රී ලංකාවේ ඉන්ධන පාරිභෝගිකයන්ට
ලබා දීම සඳූහා ගනු ලබන පියවර කවරේද;
යන්නත්‌ එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ඇ) නොඑසේ නම, ඒ මන්ද?

வலுசக்தி அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(3) @

i)

(iii

(4)

ஆரு

i)

(ii)

2024.10.21 9,15 திகதி தொடக்கம்‌
2024. 11.30ஆம்‌ திகதி வரையிலான
காலப்பகுதியில்‌ இலங்கையில்‌ எரிபொருள்‌
விலைகளில்‌ திருத்தம்‌ கொண்டுவரப்பட்ட
சந்தர்ப்பங்கள்‌ எத்தனை என்பதையும்‌;

மேற்படி ஒவ்வொரு சந்தர்ப்பத்திலும்‌
திருத்தப்பட்ட விலையானது ஒவ்வோர்‌
எரிபொருளுக்கும்‌ அமைவாக வெவ்வேறாக
யாதென்பதையும்‌;

மேற்படி எரிபொருள்‌ விலைத்‌ திருத்தங்கள்‌,
எரிபொருள்‌ விலைச்‌ சூத்திரத்துக்கு அமைவாக
மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பதையும்‌;

மேற்குறிப்பிட்ட எரிபொருள்‌ விலைகள்‌
திருத்தப்பட்ட சந்தர்ப்பங்களில்‌, எரிபொருள்‌
விலைச்‌ சூத்திரத்துக்கு அமைவாக
உண்மையாகவே திருத்தப்படவேண்டிய
விலையானது ஒவ்வோர்‌ எரிபொருளுக்கும்‌
அமைவாக வெவ்வேறாக யாதென்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

கடந்த அரசாங்கத்தால்‌ அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட
எரிபொருள்‌ விலைச்‌ சூத்திரத்தை ஏற்றுக்‌
கொள்கின்றீர்களா என்பதையும்‌;

இன்றேல்‌, அதற்கான காரணங்கள்‌ யாவை
என்பதையும்‌;

உலகச்‌ சந்தையில்‌ எரிபொருள்‌ விலை
வீழ்ச்சியின்‌ நன்மையை இலங்கையிலுள்ள
எரிபொருள்‌ பாவனையாளர்களுக்குப்‌ பெற்றுக்‌
கொடுப்பதற்கு மேற்கொள்ளப்படும்‌ நடவடிக்‌
கைகள்‌ யாவை என்பதையும்‌; அவர்‌

இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?


--- Page 37 ---
1091 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1092

asked the Minister of Energy:

(4) Will he inform this House -

(the number of times the price of fuel was
revised from 21.10.2024 to 30.11.2024;

(ii) _ the revised price of each type of fuel at each
such revision, separately;

(111) whether the revisions of price of fuel were
catried out according to the formula for fuel
prices; and

(iv) which should have been the actual revised
price of each fuel type, each time the prices
were revised, separately if it had been done
according to the formula?

(0) Will he also inform this House -

() whether he accepts the fuel price formula
introduced by the previous Government;

(11) if not, the reasons for not accepting the fuel
price formula; and

(iii) the steps that will be taken to give fuel
consumers of Sri Lanka the benefit of the
reduction in prices of fuel in the
international market?

{c)  Ifnot, why?

ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා (බලශක්ති අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு குமார ஜஐயகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy)

ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත*
කරනවා.

* ஐமரமிஐம මන නබඛන ලද ජිළිතර?
* cum 4 வைக்கர்பட்ட விடை
* Answer tabled:

 

 

 

 

 

 

 

(අ) (1) අවස්ථා 2 කදී.
(0)
ඉන්ධන වර්ගය සංශෝධින මිල (ලීටරයකට)
2024.10.31 2024.11.30
ලංකා පෙට්‍රල්‌ 92 සංශෝධනය වී
ඔක්ටේන්‌ නොමැත රු. 309.00
ලංකා පෙට්‍රල්‌ 95 සංශෝධනය වී
ඔක්ටේන්‌ යුරෝ 4 රු.371.00 නොමැත
ක. Bag 'සංශෝධනය වී රු. 286.00
Com BE ்‌ නොමැත © ்‌
ලංකා සුපිරි ඩිසල්‌ සංශෝධනය වී
4 ස්ටාර්‌ යුරෝ 4 රු.313.00 නොමැත
කා භූමිතෙල්‌ සංශෝධනය වී 5 139.00
Come BS නොමැත 1 ்‌

 

 

 

 

 

(11) ඔව්‌. කෙසේ වෙතත්‌ ඉන්ධන මිල සංශොධනය කිරීමේදී
'සපුගස්කන්ද ඉන්ධන පිරිපහදුවෙන්‌ වචන ලාභය හෝ අලාභය
ගැළපීමක්‌ සිදු නොකරන ලදී.

(iv)

 

 

 

 

 

 

 

a ඉන්ධන මිල සූත්‍රය අනුව
ඉන්ධන වර්ගය සංශෝයිත මිල (ලිටරයකට)
2024.10.31 | 2024.11.30
ලංකා පෙට්‍රල්‌ 92 ඔක්ටේන්‌ රු. 310.15 රු. 308.99
ලංකා පෙට්‍රල්‌ 95 ඔක්ටේන්‌
යූරෝ 4 රු. 370.99 රු. 370.35
ලංකා සුදු ඩීසල්‌ රු. 282.70 රු. 286.40
ලංකා සුපිරි ඩිසල්‌ 4 ස්ටාර්‌
යූරෝ 4 රු. 313.18 රු.312.71
ලංකා භූමිතෙල්‌ රු. 182.62 රු. 188.31

 

 

 

 

 

(ආ) (1) ඔව්‌. පවතින නීතිමය පසුබිම තුළ ඉන්ධන මිල සුත්‍රය ජනුව

කටයුතු කරනු ලබන අතර, මිල සුත්‍රය ඡසධ්‍යයනය කර
ඉදිරියේදී අවශ්‍ය සංශොධන හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරනු
ලැබේ.

(1) අදාළ නොවේ.

(11) ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ඉන්ධන මිල අඩුවීමේ වාසිය
මාසිකව ඉන්ධන මිලට ගැළපුම්‌ කර පාරිභෝගිකයාට ලබා
දෙනු ලැබේ.

(ඇ) අදාළ නොවේ.

පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ අධ්‍යාපන කලාප; ගුරු ගිහය
புத்தளம்‌ மாவட்டத்திலுள்ள கல்வி வலயங்கள்‌:
ஆசிரியர்‌ பற்றாக்குறை
EDUCATIONAL ZONES IN PUTTALAM DISTRICT: SCARCITY
OF TEACHERS

131/2024

10,ගරු ගයන්ත කරුණානිලක මහතා (ගරු නීතිඥ චිත්‍රාල්‌
ප්‍රනාන්දු මහතා චෙනුවට)
(மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சித்ரால்‌
பர்னாந்து சார்பாக)
(The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon.
Chithral Fernando)
අග්‍රාමාත්‍ය සහ අධ්‍යාපන, උසස්‌ අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය
අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමීයගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):
(අ) (1) පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති ජාතික පාසල්‌
සංඛ්‍යාව කොපමණද;

(ம்‌ එම දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති අධ්‍යාපන කලාප සංඛ්‍යාව
කොපමණද;
(11) එම එක්‌ එක්‌ අධ්‍යාපන කලාපයේ පවචනින ගුරු

පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව චිෂය අනුව වෙන්‌ චෙන්‌
වශයෙන්‌ කොපමණද;

(17) පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පවතින ගුරු ගිහයට ස්ථීර
විසඳුමක්‌ ලබා දීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග
කවරේද; යන්න එතුමිය මෙම සභාවට
දන්වන්නේද?

(ආ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?


--- Page 38 ---
1093

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

கல்வி, கல்வி

தொழிற்கல்வி அமைச்சருமானவரைக்‌ கேட்ட வினா:

டு

பிரதம அமைச்சரும்‌ உயர்‌ மற்றும்‌

மாவட்டத்திலுள்ள.
எண்ணிக்கை

தேசியப்‌

எத்தனை

புத்தளம்‌

பாடசாலைகளின்‌

என்பதையும்‌;

(0 அம்மாவட்டத்திலுள்ள கல்வி வலயங்களின்‌

எண்ணிக்கை எத்தனை என்பதையும்‌;

கல்வி வலயத்திலும்‌
வெற்றிடங்களின்‌

(0 மேற்படி ஒவ்வொரு
நிலவுகின்ற ஆசிரியர்‌
எண்ணிக்கை பாடவாரியாக வெவ்வேறாக

எத்தனை என்பதையும்‌;

மாவட்டத்தில்‌ நிலவும்‌ ஆசிரியர்‌
நிரந்தரத்‌ தீர்வொன்றை
மேற்கொள்ளப்படும்‌

அவர்‌

(10) புத்தளம்‌
பற்றாக்குறைக்கு
வழங்குவதற்கு
நடவடிக்கைகள்‌ யாவை என்பதையும்‌;
இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Prime Minister and Minister of Education,
Higher Education and Vocational Education:

(4) Will he inform this House the -

(1) number of National Schools situated within
the Puttalam District;

Gi) number of Educational Zones within the
district concerned;

(11) number of vacancies that exist for teachers
within each of the Educational Zones
concerned in respect of each subject,
separately; and

(iv) measures that will be taken to give a
permanent solution to the scarcity of
teachers prevailing in the Puttalam District?

(b)  Lfnot, why?

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய)

(The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ
මන්ත්‍රීතුමා සංචර්ධන නිලධාරින්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අහපු අතුරු
ප්‍රශ්නයටත්‌ මම මේ සමඟ උන්තර දෙන්නම්‌.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

Order, please! මේ අවස්ථාවේදී
කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිණෙනවා ඇති.

ගරු නියොජා

දනනුරුව ගරු නතථාන්‍ය්‍යකනනතා මලා්‍යානයෙන්‌ ඉවන' වයෙන/ ගරු
Boaslehs කනථන්‍යයකනමා ගූල්‍ය්‍යනංරූස්‌ විය.

அசன்பிறகு, மரண்புமிது. சபாதரயகர்‌ அவர்கள்‌.
அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே; பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌.
தலைமை வகித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON.
DEPUTY SPEAKER took the Chair.

පාර්ලිමේන්නුව

1094

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய)

(The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 10වැනි ප්‍රශ්නයේ (අ) (1)
ප්‍රශ්නයට උත්තර දීමත්‌ සමඟ තමයි මේ සංචර්ධන නිලධාරීන්ගේ
තොරතුරුත්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න වෙන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 10වචැනි ප්‍රශ්නයට පිළිතුර
මෙසේයි.

(අ) (1) පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ජාතික පාසල්‌ සංඛ්‍යාව 08කි.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත)
ඇමුණුම 01
කය පාසලේ නම කලාපය
1 පු/පානන්ද ජාතික පාසල | පුත්තලම
2 පු/සභීරා ජාතික පාසල පුත්තලම
පු/කල්පිටිය අල්‌ අක්සා කම
3 ජාතික පාසල පුත්නලම
4 දලා ආනන්ද ජාතික හලාවන
හලා/සේනානායක මධ්‍ය
5 මහා විද්‍යාලය හලාවත
හලා/වෙන්නප්පුව
6 ජෝශප්‌ වාස්‌ විද්‍යාලය හලාවත
බෞද්ධ බාලිකා
7 විද්‍යාලය, ලුණුවිල හලාවත
හලා/නාත්තන්ඩිය
8 ධම්මිස්සර මධ්‍ය මහා හලාවත
විද්‍යාලය

 

 

 

 

 

(11) එම දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති අධ්‍යාපන කලාප සංඛ්‍යාව
02කි. (හලාවත, පුත්තලම)

(ili) පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ජාතික පාසල්හි සමස්න ගුරු
පුරප්පාඩු ප්‍රමාණය 179කි. එය එක්‌ එක්‌ අධ්‍යාපන
කලාපයේ වචීෂයන්‌ අනුව ඇමුණුම 0)2 මඟින්‌ ඉදිරිපත්‌
කරමි.

පළාත්‌ පාසල්වල සමස්ත ගුරු පුරප්පාඩු ප්‍රමාණය
1,262ක්‌ චන අතර එය එක්‌ එක්‌ අධ්‍යාපන කලාපයේ
විෂයන්‌ අනුව ඇමුණුම 003 මඟින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරමි.

(iv) 2025 ජනවාරි මාසය තුළ විද්‍යාපීඨ මගින්‌ ශික්ෂණ
විද්‍යා ඩිප්ලෝමාධාරීින්‌ 4,500කට ආසන්න
ප්‍රමාණයක්‌ ගුරු සේවයේ නව පත්වීම්‌ ලබා ගැනීමට
නියමිත අතර එම අය අතුරින්‌ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ
6-11 සහ ප්‍රාථමික ශ්‍රේණිවල පුරප්පාඩු සඳහා අදාළ
විෂය ගැළපීම මත ගුරු පත්වීම්‌ ලබා දීමට කටයුතු
කරනු ඇත.

ඊට අමතරව ජාතික හා පළාත්‌ පාසල්වල 2023.06.30
දිනෙන්‌ පසු ඇති චූ ගුරු පුරප්පාඩු සඳහා නව පත්වීම
ලබා දීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය හිමි චී ඇති
අතර එම බඳුචා ගැනීම්ද 2075 චර්ෂය තුළ සිදු කිරීමට
නියමිතය.


--- Page 39 ---
1095 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1096

දැනට රාජා සේවයේ නියුතු සංවර්ධන නිලධාරීන්‌ හා
උපාධිධාරි අනෙකුත්‌ තනතුරුවල සේවය කරන
නිලධාරින්‌ අතුරින්‌ ගුරු සේවයට බඳවා ගැනීමට අදාළ
තරග විභාගය 2023.03.25 දින පැවැත්වීමට නියමිතව
තිබුණි. එම විභාගය පැවැත්‌ වීමට එරෙහිව අධිකරණය
මඟින්‌ තහනම්‌ නියෝගයක්‌ ලබා දී ඇති අතර, එම
තහනම්‌ නියෝගය මත එම්‌ පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා
ගැනීම්‌ අත්හිටුවා ඇත. අධිකරණයෙන්‌ ලබා දෙන
ඉදිරි නියෝග මත එම බඳවාගැනීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වචන ඉදිරි කටයුතු කිරීමට නියමිතය.

(ආ) අදාළ නොවේ.
ඇමුණුම්‌ 02 සහ 03 සභාගත* කරමි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, තරගකාරී විභාගයක්‌ නැතුව
පුරප්පාඩු පිරවීමට ගිටපු කැබිනට්‌ මණ්ඩලය ගත්‌ තීරණයට රාජ්‍ය
සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ ඇනුමැතිය ලැබිලා නැති නිසා මේ
වෙනකොට විභාග නැතුව ඒ බඳවා ගැනීම්‌ කරන්න බැහැ.
අධිකරණයෙන්‌ ලබා දෙන ඉදිරි නියෝග මත එම බඳවා ගැනීම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන ඉදිරි කටයුතු කිරීමට නියමිතයි. ඒ අතරතුරම
මගේ යොජනාවක්‌ මන අමාත්‍ය මණ්ඩල කමිටුවක්‌ පිහිටුවලා
තිබෙනවා නිර්දේශ ඉදිරිපත්‌ කරන්න. නිලධාරි කමිටුවකුන්‌,
අමාත්‍ය මණ්ඩල කමිටුවකුත්‌ අපි පත්‌ කර තිබෙනවා. ඒ අනුව දීර්ඝ
කාලීනව පවතින මේ ප්‍රශ්නයට තිරසාර, සාධාරණ විසඳුමක්‌ ලබා
දීම වෙනුවෙන්‌ අපි ඒ කමිටුවෙන්‌ නිර්දේශ බලාපොරොත්තු
වෙනවා. නමුත්‌ නඩු 4ක්‌ තිබෙන නිසා අපට ඒ නිර්දේශ
අධිකරණයටතන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න වෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය සේවා
කොමිෂන්‌ සභාවටත්‌ ඒවා ඉදිරිපත්‌ කරලා සංවර්ධන නිලධාරින්ට
මතු වෙලා තිබෙන මේ ගැටලුවට තිරසාර විසඳුමක්‌ ලබා දීමටන්‌
අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ කමිටුවේ නිර්දේශ සහ වාර්තාව
තව සතියක්‌ ඇතුළත ලබා ගන්නත්‌ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

බොහොම්‌ ස්තූතියි.

ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මහතා
(மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க)
(The Hon. Gayantha Karunatilleka)
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,-

ගරු නියෝජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Gayantha Karunatilleka.

ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මහතා

(மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க)

(The Hon. Gayantha Karunatilleka)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමාත්‌
සභාවේ යිටින මේ වෙලාවේ විශාල පිරිසකට බලපාන කාරණයක්‌
මම විනාඩියකින්‌ මතු කරනවා.

අපි දන්නවා, අපේ රටේ ඉන්න වටිනාම පිරිසක්‌ නමයි අපේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියෝ. ඒ අය තමන්ගේ ජීවිතයේ හොඳුම කාලයේ

* ග්‍රස්නන්‍යංලයේ නමා ரல.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கர்பட்டிள்ளது.
* Placed in the Library.

රටේ උන්නතියට වැඩ කරලා දැන්‌ ජීවිතයේ සැඳෑ සමය ගත කරන
පිරිසක්‌.

එම ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්‌ අතර සිටින බොහෝදෙනෙක්‌
පෞද්ගලීක අංශයේ රැකියා කරලා, විශ්‍රාම යනකොට සේවක
අර්ථසාධක අරමුදලින්‌ ලැබුණු මුදල්‌ ස්ථිර තැන්පතුවක දාලා
එයින්‌ ලැබෙන පොලී මුදල කෑම බීම ටික, බෙහෙත්‌ ටික වාගේම
පිනක්‌ දහම්ක්‌ කරගන්න, චන්දනාචක යෑමට යොදවන කට්ටිය.
අපේ රජය තිබෙනකොට වයස අවුරුදු 60ට වැඩි ජ්‍යෙෂ්ඨ
පුරවැසියන්ට උපරිමය රුපියල්‌ ලක්ෂ 15 දක්වා වූ ස්ථිර
තැන්පතුවකට සියයට 15ක විශේෂ පොලී අනුපාතයක්‌ ගෙව්වා.
පසුගිය රජය කාලයේ ඇති චූ ආර්ථික අර්බුදයන්‌ එක්ක එම පොලී
අනුපාතය ටිකෙන්‌ ටික අඩු වුණා. දැන්‌ තමුන්නාන්සේලාගේ
ආණ්ඩුවෙන්‌ ඒක සියයට 7.5ක්‌ දක්චා අඩු කරලා තිබෙනවා.
හැබැයි, "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන ජීවිතයක්‌" කියන ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශනයේ 66වන පිටුවේ තිබෙනවා, ජ්‍යොෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ
ස්ථීර තැන්පතු සඳුහා සාමාන්‍ය බැංකු පොලී අනුපාතයට වඩා
සියයට 5ක වැඩි පොලී ප්‍රතිශතයක්‌ දෙනවාය කියලා. ඉතින්‌, වැඩි
කරනවා කියලා දැන්‌ අඩු කළේ මොකද කියන එක මම අහන්න
කැමැතියි. එම්‌ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන්‌ පොරොන්දුව ඉෂ්ට
කරන තෙක්‌ ජෞ්‍ය්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්‌ බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ අය
තමුන්නාන්සේලාට බොහොම සහයෝගය දීපු පිරිසක්‌. ඉදිරි අය
චැයකින්‌ හරි ඒ පොලී අනුපාතය වැඩි කරන්නේ කවදාද කියලා
දැනගන්න ඒ අය බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාගෙන්‌
පැහැදිලි කිරීමක්‌ බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු සභානායකතුමනි.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත්‌ කරපු යෝජනාව සලකා බලන්න
අපට අවස්ථා රාශියක්‌ තිබෙනවා. ඉදිරි අය වැයේදී මුදල්‌
අමාත්‍යාංශය ඒ පිළිබඳව සැලකිල්ලට ලක්‌ කරාවී කියලා මම
භිතනවා. ඒ අවස්ථාවේදී වඩාත්‌ නිවැරැදි පිළිතුරක්‌ ලැබේවි.
ඔබතුමා ඉදිරිපත්‌ කරන ලද කාරණය අදාළ අමාත්‍යාංශය වෙත අපි
යොමු කරනවා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, Ministerial Statement by the Hon. Ananda
Wijepala, Minister of Public Security and Parliamentary
Affairs.

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ

පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால - பொதுமக்கள்‌ பாதுகாப்பு

ம்ற்றும்‌ பாராளுமன்ற அலுவல்கள்‌ அமைச்சர்‌)

(The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security

and Parliamentary Affairs)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ විශේෂ ප්‍රකාශය
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට පෙරාතුව මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. ගරු
නලීන්‌ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළා, පසුගිය දවසක පැවැනි
සංවර්ධන නිලධාරීන්ගේ උද්ඝොෝෂණයේදී පොලිස්‌ නිලධාරින්‌
තිදෙනෙකු කපා තුවාල සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ මේ වෙනකොට
කිහිපදෙනෙක්‌ අත්‌අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවාය කියලා. ඔවුන්‌
අන්‌අඩංගුවට ගෙන තිබෙන්නේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත
යටතේ නොවෙයි කියන එක මේ අවස්ථාවේදී මම ප්‍රකාශ කරන්න
කැමැතියි.


--- Page 40 ---
1097 පාර්ලිමේන්නුව 1098

භිටපු ජනාධිපතිචරුන්ට සපයා ඇනි
ආරක්ෂාව සමාලොචනය කිරීම: මහජන
ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තූ කටයුතු
අමාතාතුමාගේ ප්‍රකාශය

முன்னாள்‌ சனாதிபதிகளுக்கு வழங்கப்பட்ட
பாதுகாப்பு மீள்‌ மதிப்பீடு: பொதுமக்கள்‌
பாதுகாப்பு மற்றும்‌ பாராளுமன்ற
அலுவல்கள்‌ அமைச்சரினது கூற்று
REASSESSMENT OF SECURITY PROVIDED TO
FORMER PRESIDENTS: STATEMENT BY

MINISTER OF PUBLIC SECURITY AND
PARLIAMENTARY AFFAIRS

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)

(The Hon. Ananda Wijepala)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය දිනවල විවිධ
පාර්ශ්චයන්‌ විසින්‌ විශ්‍රාමික ගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ
මහතාගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන්‌ මත භේදයට තුඩු දෙන
ප්‍රකාශ කිහිපයක්‌ නිකුත්‌ කර තිබුණා.

අපට බලය ලබා දෙනකොට මේ රටේ මහජනතාව විසින්‌
අවධාරණය කරපු කරුණක්‌ තමයි රටේ දේශපාලන සංඝ්කෘතිය
චෙනස්‌ කිරීම. රටේ මහජනතාවගෙන්‌ පාලකයින්‌ වෙනස්‌ කියන
හැඟීම ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කරලා ඒ වෙනුවට ජනතාව එක්ක
ඉන්න දේශපාලකයන්‌ හදන්න ඔවුන්ට ඕනෑ වුණා. ඊළඟට,
දේශපාලකයින්ගේ පෞද්ගලික සුඛ විහරණය වෙනුවෙන්‌ මහජන
මුදල්‌ නිකරුණේ වැය කිරීම ගැනත්‌ ජනතාවගේ ලොකු
අප්‍රසාදයක්‌ තිබුණා. ඒ වාගේම අපේ රටේ දේශපාලකයින්ගේ
සිරිතක්‌ තමයි ආරක්ෂකයින්‌ පිරිවරාගෙන, මාර්ග නීනි
නොතකමින්‌ වාහන විශාල ප්‍රමාණයක්‌ සමඟ ගමන්‌ කිරීම.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Order, please! The Hon. Speaker will now take the
Chair.

දනනුරුව ගරු නියෝජ්‍ය කථාන්‍යයනනතමා මලාසනයෙන' ඉවන්‌”
බියෙන/ ගරු නථ්ංන්‍ය්‍යකනමා මලාසනාරූඝ්‌ ඵය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு. பிரதிச்‌. சபாநாயகர்‌. அவர்கள்‌
அக்கிராசனத்திணின்று அகலவே, மாண்புமிகு. சபசநரயகர்‌ அவர்கள்‌.
தலைமை அளித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER [ஏர்‌ ச்ச போப்‌: யாமி
THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)

(The Hon. Ananda Wijepala)

ගරු කථානායකතුමනි, දේශපාලකයින්ගේ කටයුතුවලට
මහජන මුදල්‌ අසීමිත ලෙස වියදම්‌ කිරීමත්‌ ජනතාවගේ අප්‍රසාදයට
හේතු වුණා. ඒ නිසා අපේ රජය අනෙක්‌ සියලු කරුණුවලට වඩා
දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස්‌ කිරීම කියන කාරණයට මුල්‌ තැන
දෙන බව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ගේ
ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන්‌ මතු වෙලා තිබෙන තර්ක හමුවේ
මහජන ආරක්ෂක හා පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමානාවරයා විධියට
රටේ මහජනතාවට යම්‌ පැහැදිලි කිරීමක්‌ සිදු කළ යුතු නිසා මේ
විශේෂ ප්‍රකාශය පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ නබන්නට මා කල්පනා
කළා.

හිටපු ජනාධිපතිවචරයෙකුට ලබා දෙන පහයුකම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ සම්මත කරපු පනතක්‌ තිබෙනවා. ඒ තමයි 1986
අංක 4 දරන ජනාධිපතිවරයාගේ හිමිකම්‌ පනත. ඒ පනතේ කියලා
තිබෙනවා, හිටපු ජනාධිපතිවරයෙකුට ප්‍රමාණවත්‌ ආරක්ෂාවක්‌
ලබා දෙන්න කියලා. කොපමණ සංඛ්‍යාවක්‌ ආරක්ෂාව සඳහා ලබා
දෙන්න ඕනෑද කියලා ඒ පනතේ කිසිම තැනක සඳහන්‌ කරලා
නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔය ආරක්ෂාව ප්‍රමාණවත්‌
නැහැ කියන උදවියගෙන්‌, එහෙම කියන්නේ මොන පදනමක්‌
මතද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. අනෙක්‌ අනට, කාර්ය
මණ්ඩලය අඩු කීරීමක්‌ ගැන කියනවා නම්‌, කාර්ය මණ්ඩලය
අවශ්‍ය වෙන්නේ මොනවාටද කියලාත්‌ කියන්න ඕනෑ.

මේ රටේ දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස්‌ කීරිම වෙනුවෙන්‌
අපි අඛණ්ඩව පෙනී සිටිනවා වාගේම, ඒ වෙනුවෙන්‌ වැඩ කරන
බවත්‌ ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි.

ඒ නිසාම මේ ගැන කරුණු අධ්‍යයනය කරලා නිර්දේශ ලබා
දෙන්න අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ විශ්‍රාමීක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ
විනිසුරු චිත්‍රසිරි මහතාගේ සභාපතිත්වයෙන්‌ කමිටුවක්‌ පන්‌ කළා.
මේ රජය කිසිම දෙයක්‌ ගැන මතුපිටින්‌ පෙනෙන දේ පදනම්‌
කරගෙන තීරණ ගන්නේ නැහැ. කරුණු අධායයනය කරලා
විද්‍යාත්මක එළඹුමකින්‌ තමයි කටයුතු කරන්නේ. මේ කාරණයේ
ඳීත්‌ කටයුතු කළේ එහෙමයි. මේ සම්බන්ධයෙන්‌ විධිමන්‌
අධ්‍යයනයක්‌ කළ චිත්‍රසිරි කමිටුව නිර්දේශ විශාල ප්‍රමාණයක්‌ ලබා
ඳීලා තිබෙනවා. එයින්‌ එක්‌ ප්‍රධාන කරුණක්‌ තමයි හිටපු
ජනාධිපතිවරුන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන්‌ ලබා දීලා තිබෙන
නිර්දේශය. එහි සඳහන්‌ වන්නේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධ තර්ජන ගැන
විධිමත්‌ ඇගයීමකින්‌ පසුව අවශ්‍ය ආරක්ෂාව ප්‍රමාණවත්ව ලබා
දෙන්න කියන එකයි. එතැනදී අප කිසිම කෙනෙකුගේ ආරක්ෂාව
භිතාමතා අඩු කිරීමක්‌ හෝ වැඩි කිරීමක්‌ කරන්නේ නැහැ. අපි
කරන්නේ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ විශේෂඥයන්‌ විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන
නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම පමණයි. මෙහිදී පළමුවෙන්ම ප්‍රකාශ
කරන්නට ඕනෑ, මෙය කිසිසේන්ම ගිටපු ජනාධිපතිවරුන්ගේ
ආරක්ෂාව අඩු කිරීමක්‌ නොවන බව. මෙතනැනදී සිදු වෙලා
තිබෙන්නේ, හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ට ලබා දීය යුතු ආරක්ෂාවේ
ප්‍රමාණයට සරිලන ආරක්ෂාවක්‌ නිවැරදි ඇගයීමකින්‌ පසුව ලබා
දීමයි. අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වඩා අනුයුක්ත කරලා සිටි අතිරික්ත පිරිස්‌
ඉවන්‌ කිරීමයි.

මේ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ යම්‌ පුද්ගලයන්‌, විශේෂයෙන්‌ පසුගිය
මහ මැතිවරණයේදී ජනතාව විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද
බංකොලොන්‌ දේශපාලනඥයන්‌ මහජනතාව නොමඟ යචන
ආකාරයේ ප්‍රකාශ නිකුත්‌ කරලා තිබෙනවා. මා පළමුව කියන්නට
ඕනෑ. මේක මගින්ද රාජපක්ෂ ගිටපු ජනාධිපතිතුමා ඉලක්ක
කරගෙන කරපු දෙයක්‌ නොවන බව. මේ පියවර අනුගමනය
කළේ සියලුම හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ගේ ආරක්ෂාව හා කාර්ය
මණ්ඩලය කිසියම්‌ නිර්ණායකයක්‌ මත නැවතත්‌ ප්‍රමිනිගන කිරීම
සඳහා පමණයි. ඒ නිසා මෙනැනදී රජය, කියිම ගිටපු
ජනාධිපතිවරයෙක්‌ ගැන පෞද්ගලිකව හිතා බලා තීරණ ගත්තාය
කියන කාරණය තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. අදත්‌ මහින්ද
රාජපක්ෂ මහතාගේ ආරක්ෂාවට සහ අනෙකුන්‌ කටයුතු
සඳහා පොලීසියේ 60දෙනෙකුගෙන්‌ සහ න්‍රීවිධ හමුදාවේ
228දෙනෙකුගෙන්‌ සමන්චීිත නිලධාරින්‌ පිරිසක්‌ යොදවා
තිබෙනවා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාට හමුදා
නිලධාරින්‌ 04දෙනෙකු සහ පොලිස්‌ නිලධාරින්‌ 60දෙනෙකු
ආරක්ෂකයන්‌ වශයෙන්‌ යොදවා තිබෙනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ
භිටපු ජනාධිපතිවරයාට අදටන්‌ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ l88oeemm සහ
පොලිස්‌ නිලධාරීන්‌ 22ක්‌ වශයෙන්‌ ආරක්ෂකයන්‌ 210ක්‌ යොදවා
තිබෙනවා. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ විශ්‍රාමික ජනාධිපතිවරයාට හමුදාවේ
57දෙනෙකු සහ පොලිස්‌ නිලධාරීන්‌ 60දෙනෙකු වශයෙන්‌


--- Page 41 ---
1099 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1100

ආරක්ෂකයන්‌ 117දෙනෙකු අද වෙනකොටත්‌ යොදවා තිබෙනවා.
චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියට පොලිස්‌
නිලධාරීන්‌ 60දෙනෙකුද, හේමා ප්‍රේමදාස මැතිනියට පොලිස්‌
නිලධාරීන්‌ 10දෙනෙකුද ආරක්ෂාව සඳහා වර්තමානයේ යොදවා
තිබෙනවා.

2024 වර්ෂයේ පසුගිය මාස එකොළහමාර තුළ විශ්‍රාමික
ජනාධිපතිවරු නඩත්තු කිරීමට විශාල මුදලක්‌ -චැය බරක්‌- රජය
දරා තිබෙනවා. ඒ, මහජනයාගේ මුදල්‌. මම මේ අවස්ථාවේදී ඒවා
එකින්‌ එක මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරන්නම්‌. හිටපු ජනාධිපති
ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ආයතන තුනකින්‌ ආරක්‍ෂාව
සපයා තිබෙනවා; ආයතන තුනක්‌ ඒ වෙනුවෙන්‌ වැය බර දරා
තිබෙනවා. එකක්‌ ත්‍රිවිධ හමුදාව, අනෙක්‌ එක පොලීසිය, අනෙක්‌
එක ජනාධිපති කාර්යාලය. හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ
මැතිතුමා වෙනුවෙන්‌ නාවික, ගුවන්‌ සහ යුද යන ත්‍රිවිධ හමුදාචලින්‌
පසුගිය මාස එකොළහමාරට -20/24 දෙසැම්බර්‌ 15 දක්වා- Badal
රුපියල්‌ මිලියන 328ක්‌ චැය කරලා තිබෙනවා. පොලීසියෙන්‌
රුපියල්‌ මිලියන 327ක චැය බරක්‌ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා
වෙනුවෙන්‌ දරා තිබෙනවා; ජනාධිපති කාර්යාලයෙන්‌ රුපියල්‌
මීලියන 55ක්‌ දරා තිබෙනවා. ඒ අනුව මගින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා
වෙනුවෙන්‌ මාස එකොළහමාරකදී රුපියල්‌ මිලියන 7 10ක වැය
බරක්‌ දරා තිබෙනවා. ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ගිටපු
ජනාධිපතිතුමා වෙනුවෙන්‌ ත්‍රිවිධ හමුදාවෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන bai,
පොලීසියෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන 185ක්‌, ජනාධිපති කාර්යාලයෙන්‌
මීලියන 16ක්‌ වශයෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන 207ක චැය බරක්‌ දරා
තිබෙනවා. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි. ගිටපු ජනාධිපති ගරු ගෝඨාභය
රාජපක්ෂ මැතිතුමා වෙනුවෙන්‌ ත්‍රිවිධ හමුදාච රුපියල්‌ මිලියන
258ක්‌, පොලීසිය රුපියල්‌ මිලියන 39ක්‌, ජනාධිපති කාර්යාලය
රුපියල්‌ මිලියන 10ක්‌ චශයෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන 307ක චැය බරක්‌
දරා තිබෙනවා. ඒ වාගේම හිටපු ජනාධිපති රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මැතිතුමා වෙනුවෙන්‌ ත්‍රිවිධ හමුදාව රුපියල්‌ මිලියන 19ක්‌,
පොලීසිය රුපියල්‌ මිලියන 60ක්‌ හා ජනාධිපති කාර්යාලය රුපියල්‌
මීලියන 3ක්‌ වශයෙන්‌ වැය බරක්‌ දරා තිබෙනවා. මාස තුනයි
ගතවෙලා තිබෙන්නේ. ඒ මාස තුනට රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ගිටපු
ජනාධිපතිවරයා වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන 82ක වැය බරක්‌ දරා
තිබෙනවා. චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමිය වෙනුවෙන්‌
ත්‍රිවිධ හමුදාව වැය බර දරා නැහැ. එතුමිය වෙනුවෙන්‌ පොලීසිය
රුපියල්‌ මිලියන 99ක්‌ හා ජනාධිපති කාර්යාලය රුපියල්‌ මිලියන
12ක්‌ වශයෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන 110ක වැය බරක්‌ දරා තිබෙනවා.
හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ආර්යාව වන
හේමා ප්‍රේමදාස මැනිනිය වෙනුවෙන්‌ ත්‍රිවිධ හමුදාව වැය බර දරා
නැහැ. පොලීසිය රුපියල්‌ මිලියන 30ක්‌ හා ජනාධිපති කාර්යාලය
රුපියල්‌ මිලියන 3ක්‌ චශයෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන 32ක චැය බරක්‌
දරා තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ අනුව පසුගිය මාස එකොළහමාර
ඇතුළත රුපියල්‌ මිලියන ].448ක වැය බරක්‌ -ජනතාවගේ මුදල්‌-
විශ්‍රාමික ගරු ජනාධිපතිවරුන්‌ සහ ජනාධිපතිවරිය වෙනුවෙන්‌ වැය
කර තිබෙනවා. මේ, පීඩාකාරී ලෙස ජනතාව ජීවිත ගෙවන
කාලයක්‌ නිසා මේක ඉතාම අසීරු තත්ත්වයක්‌. මේ වෙනකොට
ආරක්ෂාව පිළිබඳව විශේෂඥයන්‌ සඳුහන්‌ කරලා තිබෙනවා,
ආරක්ෂාව ප්‍රමිතියකට ගේන්න අවශ්‍යයි, ප්‍රමාණවත්‌ ආරක්ෂාවක්‌
පමණක්‌ ලබා දිය යුතුයි කියලා. ඒ ගීන්දා මෙහිදී මේ වැය බරත්‌
අපට එක කාරණයක්‌ හැටියට සැලකිල්ලට ගන්න වෙනවා.

විශේෂයෙන්ම අපි මෙහිදී සැලකිල්ලට ගන්නා කාරණය
මෙයයි. ආරක්ෂාව පිළිබඳව පොලීසිය මඟීන්‌ කරන ලද

තක්සේරුව පදනම්‌ කරගෙන නැවතත්‌ ආරක්ෂාව සමාලෝචනය
කරන්න තීන්දු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව යම්‌ යම්‌ සංශෝධන කර
තිබෙනවා කියලා මා මේ සභාවට කියන්න කැමැතියි. ආරක්ෂාව
ප්‍රමාණවත්‌ නැහැ කියලා කියන උදවිය එහෙම කියන්නේ කිසියම්‌
මහජන හිතකාමී අභිලාෂයකින්‌ නොවන බවන්‌, ජාතික ධනය
තමන්ගේ පෞද්ගලික සුඛවිහභරණයට යොදා ගැනීමේ පුරුද්ද
අන්හැර ගන්නට නොහැකි නිසා බවත්‌ මා කියන්න අවශායි.
අනෙක්‌ අතට, මෙතරම්‌ විශාල හමුදා නිලධාරින්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ අවශ්‍ය
මොනචාටද කියලාත්‌ ඔවුන්ට කියන්න වෙනවා. සමහර හමුදා
නිලධාරීන්‌ ඕනෑ සුනඛයන්‌ බලාගන්නද, සුනඛයන්‌ නාවන්නද,
සුනඛයන්‌ අසනීප වුණාම ඉස්පිරිතාලෙට ගෙන යන්නද කියන
ප්‍රශ්න මේ වෙලාවේ අපට අහන්න වෙනවා. මොකද, මේ
ජනාධිපතිවරුන්ගේ කාර්ය මණ්ඩලය විධියට හමුදාවෙන්‌
අනුයුක්ත කරලා ඉන්න සමහර සෙබළුන්‌ ඒ කාර්යයන්‌ සළහා
යොදවා තිබෙන බව මේ රටේ කවුරුන්‌ දන්නවා.

ජනතාව අපට ලබා දුන්‌ ජන වචරමේ අභිලාෂ අනුව රජයක්‌
විධියට අපි කටයුතු කරන බවන්‌, ඒවා වෙනස්‌ කරන්න කිසිම
අදහසක්‌ නැති බවත්‌, ඒ වෙනුවෙන්‌ කැපවෙන බවන්‌ මා ප්‍රකාශ
කරන්න කැමැතියි. කිසිම තර්ජනයකට හෝ කන්කෙඳිරිගෑමකට
ඒක වෙනස්‌ කරන්න බැරි බවන්‌ මා අවධාරණය කරන්න
කැමැතියි. එම නිසා ලබන සනියේ සිට පොලීසිය විසින්‌ සපයා
තිබෙන ආරක්ෂාව හැර විශ්‍රාමික ජනාධිපතිවරුන්‌ වෙත සපයා
ඇති ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සියලුදෙනා ආරක්ෂක සහ අනෙකුන්‌
රාජකාරිචලින්‌ ඉවන්‌ කිරීමට කටයුතු කරන බවත්‌, මාස 06කට
චරක්‌ කරනු ලබන ආරක්ෂක නක්සේරුකරණයකින්‌ පයුව ඊට
අනුකූලව ආරක්ෂාව සපයන බවත්‌ මා මේ සභාවට දන්වනු
කැමැත්තෙමී. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අයුරින්‌ කටයුතු
කළොත්‌ මෙතෙක්‌ වැය චූ මුදලීන්‌ දළ වශයෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන
1.200ක පමණ මුදලක්‌ වාර්ෂිකව ඉතිරි කර ගැනීමේ හැකියාව
අපට තිබෙනවා.

පොලීසියේ ආරක්ෂක විශේෂඥයන්ගේ තීන්දු තීරණ අනුව මේ
වෙනකොට ගරු මහින්ද රාජපක්‍ෂ මැතිතුමාට පොලිස්‌ නිලධරයන්‌
60දෙනෙක්‌ අනුයුක්ත කරන්නත්‌, පොලීසියේ එක්‌ වාහනයක්‌ සහ
ජනාධිපති ලේකම්‌ කාර්යාලයෙන්‌ වාහන තුනක්‌ දෙන්නත්‌ තීන්දු
කරලා තිබෙනවා. ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාට පොලිස්‌
නිලධාරීන්‌ 60දෙනෙක්‌, පොලීසියේ එක්‌ වාහනයක්‌ සහ ජනාධිපති
ලේකම්‌ කාර්යාලයේ වාහන තුනකුත්‌ චෙන්‌ කරලා නිබෙනවා. ගරු
ගෞඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට -පොලීසියේ යෝජනාව පරිදි-
පොලිස්‌ නිලධාරින්‌ 22ක්‌, පොලීසියේ එක්‌ වාහනයක්‌ සහ
ජනාධිපති ලේකම්‌ කාර්යාලයේ වාහන තුනක්‌ ද, ගරු රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට පොලිස්‌ නිලධාරින්‌ 60දෙනෙක්‌, පොලීසියේ
එක්‌ වාහනයක්‌ සහ ජනාධිපති ලේකම්‌ කාර්යාලයේ වාහන තුනක්‌
ද, ගරු චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියට පොලිස්‌ නිලධාරීන්‌
60දෙනෙක්‌, පොලීසියේ එක්‌ වාහනයක්‌ සහ ජනාධිපති ලේකම්‌
කාර්යාලයෙන්‌ වාහන තුනක්‌ සහ ගරු හේමා ප්‍රේමදාස මැතිනියට
පොලිස්‌ නිලධාරීන්‌ 10දෙනෙක්‌, පොලීසියේ එක්‌ වාහනයක්‌ සහ
ජනාධිපති ලේකම්‌ කාර්යාලයෙන්‌ වාහන දෙකක්‌ වශයෙන්‌
යොදවන්න මේ වෙනකොට තීන්දු කරලා තිබෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපේ අරමුණ විශ්‍රාමික
ජනාධිපතිවරුන්ගේ ආරක්ෂාව පමණක්‌ නොව. මේ රටේ සම්ස්ත
ජනතාවගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමයි. අපි රජයක්‌ හැටියට ඒ
වෙනුවෙන්‌ කැප වෙන බව සහ කටයුතු කරන බව ප්‍රකාශ කරම්ින්‌,
මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිචන්ත වෙමින්‌ මා
නිහඬ චෙනවා.


--- Page 42 ---
1101 පාර්ලිමේන්නුව 1102

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)
(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)
Sir, | rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනී, මට ගරු ආනන්ද විජේපාල
ඇමතිතුමාගෙන්‌ අහන්න කාරණයක්‌ තිබෙනවා. එතුමා කිච්චා, ඒ
සංචර්ධන නිලධාරින්‌ [14 එක යටතේ emmed& arrest කළේ
කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි ඔබතුමා කිව්වේ නැහැ, එතැනදී
බුද්ධි අංශයේ නිලධාරියෙක්‌ බ්ලේඩි මඟින්‌ කැපීම්‌ කරලා පොලිස්‌
නිලධාරින්ට තුවාල කර තිබුණු බව. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා යම්‌
මතයක්‌ දරනවාද? ඒ බුද්ධි අංශ නිලධාරියාච කවුද යොදවලා
තිබුණේ, මොකක්ද ඒ කාරණය කීයලා පොඩ්ඩක්‌ පැහැදිලි
කරන්න.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
ගරු ඇම්තිතුමනි, මට චිනාඩියක්‌ දෙන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ
මන්ත්‍රීතුමා ඉතා පැහැදිලිව මේ සභාවේදී කියා සිටියා, ඒ
අත්‌අඩංගුවට ගත්‌ අය අන්‌අඩංගුවට ගත්තේ ත්‍රස්තවාදය
වැළැක්වීමේ පනත යටතේයි කියලා. දැන්‌ ගරු මහජන ආරක්ෂක
අමාත්‍යතුමා කිව්වා, ඒක එහෙම නොවෙයි කියලා. ඒ නිසා
එතුමාගෙන්‌ අපි යම්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. මොකද, මේක සරල
දෙයක්‌ නොවෙයි. මේ ඔක්කොම 111(611141101141117 යනවා. මේක
ලංකාවට විරුද්ධව විශාල ප්‍රශ්නයක්‌. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා
මතක තියාගන්න, මේකෙන්‌ අපේ ආණ්ඩුවට මොකුත්‌ වෙන්නේ
නැහැ කියන එක. මේ ஒக: நாத்‌ 8906 மிகு ගන්නේ
ජාතාන්තරය. මම ඔබතුමාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා. ඉස්සෙල්ලාම ඒ
ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස්‌ කර ගන්න කියලා.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු කථානායකතුමනි, ඔවුන්‌ 41%65%[ කර තිබුණේ ත්‍රස්තවාදය
වැළැක්වීමේ පනත යටතේ කියලා මම සඳහන්‌ කළේ මට ලැබුණු
තොරතුරු අනුවයි. මෙතුමාගේ චචනයම පදනම්‌ කරගන්නේ
නැතුව මම ඒ ගැන සොයා බලා, නීතිඥයන්ගෙන්‌ අහලා, ඒක
එසේ නොවන්නේ නම්‌ මම හෙට එම ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස්‌
කරගන්නම්‌. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිච්ච පරිදි මම්‌ මගේ
ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස්‌ කරගන්නේ නැහැ. චරදක්‌ වෙලා තිබෙනවා
නම්‌, සමාච ගැනීම ගැන මට කිසි ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. හැබැයි, මේ
අවස්ථාවේ ඔබතුමා කියන පරිදි නොවෙයි, මම ඒ ගැන සොයා
බලා එම තොරතුර වැරදියි නම්‌ හෙට මම එම ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස්‌
කරගන්නම්‌.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. ඔබතුමා හෙට පාර්ලිමේන්තු එනවා නේ.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)
(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)
එනවා.

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)

(The Hon. Ananda Wijepala)

ගරු කථානායකතුමනි, උද්ඝොෝෂණයේදී සංවර්ධන
නිලධාරින්‌ අන්‌අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන්නේ 1”1/% එක යටතේ
නොවෙයි කියලා මම ප්‍රකාශ කළේ  චගකීමකින්‌ යුතුවයි. එහි
වගකීම මා දරනවා. ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ
කළා, එම උද්ඝොෝෂණයේදී හමුදා බුද්ධි අංශ නිලධාරියෙක්‌
අන්‌අඩංගුවට ගත්තා කියලා. ඔව්‌, එහෙම බුද්ධි අංශ නිලධාරියෙක්‌
අන්‌අඩංගුවට ගත්තා. ඔහුගෙන්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ලබා ගෙන, ඔහු එම
තුවාල කිරීම්‌ සම්බන්ධ කාරණයට සම්බන්ධ නැති නිසා නිදහස්‌
කර තිබෙනවා. පොලිස්‌ නිලධාරින්‌ තිදෙනෙකු තියුණු ආයුධයකින්‌
කපා තුචාල කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ මේ චෙනකොට සැකපිට
දෙදෙනෙකු අත්‌අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව
තවදුරටත්‌ විමර්ශන සිදු කරමින්‌ පවතිනවා. ඒ හින්දා දැනට ලැබී
තිබෙන තොරතුරු අනුව හමුදා බුද්ධි අංශ නිලධාරියා එම්‌
කටයුතුවලට සම්බන්ධ නැති බව තමයි අනාවරණය න්නේ.
නමුත්‌, තවදුරටත්‌ විමර්ශන සිදු කරමින්‌ පවතිනවා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

පෞද්ගලීක කරුණු පැහැදිලි කිරීම්‌, ගරු ( වෛද්‍යා) රිස්චි සාලි

ම්හතා.

ගරු (වෛදා) රිස්වි සාලි මහතාගේ
පෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම
மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரிஸ்வி
சாலியினது சொந்த விளக்கம்‌

PERSONAL EXPLANATION BY HON. (DR.) RIZVIE
SALIH

ගරු (eodes) 885 සාලි මහතා

කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ரிஸ்வி சாலி - பிரதிச்‌

சபாநாயகரும்‌ குழுக்களின்‌ தவிசாளரும்‌)

(The Hon. (Dr.) Rizvie Salih - Deputy Speaker and the

Chair of Committees)

Hon. Speaker, [ wish to clear my name from the
totally false, malicious smear campaigns now trading on
social media.

(නියෝජ්‍ය

There is an allegation that 1 had falsely referred to
myself as a specialist doctor. | wish to clearly state that
during the last General Election, certain third-party
workers featuring the names of common candidates of
my party incorrectly referred to me as a specialist doctor.
That term has never been used by me in my clinic
letterheads, prescription pads, official seals, stationery or
visiting cards. As soon as | became aware of this error in
the common list of candidates for Colombo, | instructed
the relevant individuals to halt the distribution of those
materials and to ensure that no further circulation
occurred. However, by that time, some of the leaflets had
already been distributed. Furthermore, any of us who
have addressed political meetings, big or small, know that
those introducing us, sometimes, exaggerate us with
glorified titles or comparisons, which is unfounded.


--- Page 43 ---
1103 2024 දෙසැම්බර්‌ 17

I also want to make myself clear that | possess a
Postgraduate Diploma in ENT Surgery. That was in the
era when the Ministry of Health along with the
Postgraduate Institute of Medicine selected doctors, after
having competitive exams among them, for courses of
study, awarded them diplomas in their relevant fields and
sent them to man the base hospitals which mainly lacked
those specialities. At that time, there were exams held to
recruit doctors for training under specialized units in main
hospitals. There were diplomas in child health,
ophthalmology and laryngo-otorhinology and even
anaesthetists were trained and awarded diplomas so that
they could go and manage base hospitals where such
specialties lacked and such consultants were not
available. Likewise, I was also selected after a
competitive exam by the Ministry of Health and trained as
a DLO surgeon to serve in such hospitals.

My last appointment in the government health sector
was as ENT Surgeon in the Base Hospital, Nuwara Eliya.
The Nuwara Eliya Base Hospital caters to a wide segment
of the estate population, very useful contributors to the
economy of this country. But, it is sad to say that in that
era more than now, they were highly compromised
healthcare-wise. We performed surgeries, which were life
-saving. Whenever there is an airway obstruction, Hon.
Speaker, you, as a doctor, know how important a surgical
procedure a tracheostomy is for the removal of that
foreign body from the airway, which, otherwise, would
certainly cause death, and there is no time to transfer the
patient to another hospital. From the Nuwara Eliya Base
Hospital, the ambulance has to go all the way to the
Peradeniya Hospital and there was no time for such
transfers as it would have certainly caused death.
Therefore, [ am glad that the Ministry of Health along
with the Postgraduate Institute of Medicine made that
wise decision at that time to train us with such specialities
so that we could be sent to make a contribution at the base
hospitals. So, that was my last posting.

I again wish to reiterate that since 2019 when the Sri
Lanka Medical Council brought in regulations to have
specialists registered or even before that, | never
identified myself as an ENT surgeon or an ENT
specialist.

However, in Nuwara Eliya, you could imagine, when |
walked into the ENT clinic, they addressed me as "ENT
surgeon". When the doctor with a Diploma in
Opthalmology -DO- walks into the eye clinic, they
address him “eye surgeon". Even the doctors with a DCH
-Diploma in Child Health- are called "paediatricians"
there. | never advocated them to call me ENT sugeon, but
what were [| to do when they did? | was not going to
knock on the heads of the patients who called me that.
They might call me "ENT surgeon" and that is wrong
nomenclature, but that is the fact I could point out. So, I
think somebody who probably knew me from that time
went and included that title in the poster. That was a
poster for the common candidates from my party, with
which I had nothing to do. But, the very little canvassing
material that | printed never carried that title.

1104

Another malicious allegation is that [ am not a doctor
and that | am not even registered to practise in Sri Lanka!
I categorically state that that claim is blatantly false,
misguided and misleading. To set the record straight,
I would like to say that | hold a valid Certificate of
Registration from the Sri Lanka Medical Council, which
unequivocally states in black and white that | am lawfully
entitled to practise medicine and surgery in Sri Lanka.
That certifice, like all the Sri Lanka Medical Council-
issued certificates, needs to be validated every five years
with a payment of a fee. Sir, you know that and I have
done that validation five times since | first received it. My
private general practice is registered in the Colombo
Central under my name. My SLMC registration, in turn,
is validated every year by the Private Health Services
Regulatory Council attached to the Ministry of Health.
I would like to say that the Provincial Director comes,
inspects my clinic, inspects my documents, goes through
the procedures in my dispensary and the little laboratory
I have and makes sure that everything is in order before
it is validated. | have always conducted myself
professionally in my public life with transparency and
honesty and I welcome scrutiny. Finally, | thank you, Sir,
for giving me the opportunity to address this matter,
whether it stems from genuine concern or malicious
intent. Sir, I table* the relevant documents.

Hon. Speaker, we have significant challenges ahead
and | hope our collective focus will shift to addressing the
pressing issues which truly matter for the progress and
prosperity of this nation.

Thank you.

පාර්ලිමේන්තූවේ රැස්වීම්‌

பாராளுமன்ற அமர்வு
SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

"පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියොග 8හි විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්ව
තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම්‌ පැවැත්වෙන කාල වේලාව පූ.භා. 9.30 සිට අ.භාං-
12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 6.30 දක්වා ද විය යුතු ය. අ.භා.
3.00ට පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියොග 8(5) ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.
අ.භා. 6.30ට කථානායකතුමා ප්‍රශ්නය නොවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල්‌
තැබිය යුතු ය."

தலைல கில ௫22 ௧௨2 ஊடிகிஐ கிய,
வினா அரிடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

* gelomeed DAI ல.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுள்ளது.
* Placed in the Library.


--- Page 44 ---
1105 පාර්ලිමේන්නුව 1106

පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු

பாராளுமன்ற அலுவல்‌
BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

"න්‍යාය පත්‍රයේ ප්‍රධාන වැඩකටයුතුවල සංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ
වැඩ අද දින රැස්වීමේදී පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 121(2)හි
විධිවිධානයන්ගෙන්‌ නිදහස්‌ විය යුතු ය."

தலை கி௰ல2௦ ௫220) ௧82 ஊடுகிஐ විය.
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுச்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු.

අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය අංක ], පරිපූරක මුදල - ශීර්ෂය
102 - වැඩසටහන ()1], ඉදිරිපත්‌ කිරීම, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය සහ
601062, ௫6502 අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපන අමාන්‍යතුමිය.

පරිපූරක මුදල: ආර්ථික දුෂ්කරතා සහිත
පවුල්වල පාසල්‌ දරුවන්‌ සඳහා ලිපි ද්‍රව්‍ය
දීමනාව
குறைநிரப்புத்‌ தொகை: பொருளாதார
ரீதியில்‌ பின்தங்கிய குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த
பாடசாலைச்‌ சிறுவர்களுக்கான
எழுதுபொருள்‌ கொடுப்பனவு
SUPPLEMENTARY SUM: STATIONERY

ALLOWANCE FOR SCHOOL CHILDREN OF
ECONOMICALLY DISADVANTAGED FAMILIES

(12.13 p.m]

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය (අග්‍රාමාත්‍ය සහ
අධාාපන, උසස්‌ අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපන
අමාතාතුමිය)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய - பிரதம
அமைச்சரும்‌ கல்வி, உயர்‌ கல்வி மற்றும்‌ தொழிற்கல்வி
அமைச்சரும்‌)

(The Hon. (Dr.) (Ms.} Harini Amarasuriya - Prime Minister
and Minister of Education, Higher Education and Vocational
Education)

Hon. Speaker, I move,

“That this Parliament resolves that, an additional sum not exceeding
Rupees Six thousand tive hundred million (Rs. 6,500,000,000) shall be
payable out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist
Republic of Sri Lanka or any other fund or finances possessed by the
Government or any loan obtained by the Government at the discretion of
the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, for the services of the
financial year commencing on January 01, 2024 and ending on
December 31, 2024 and that, the said sum may be expended in the
manner specified in the schedule hereto:-

Schedule

Head - 102 Minister of Finance, Economic Stabilization and
National Policies
{The name of the Ministry mentioned in the
Appropriation Act, No. 34 of 2023 has been
specified.)

Programme - 01 Operational Activities

Recurrent Expenditure Rs. 6,500,000,000

Total Expenditure Rs. 6,500,000,000

 

 

{Cabinet approval signified.)"

ගරු කථානායකතුමනි, මේ යොජීත පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව
පිළිබඳව යම්‌ කරුණු පැහැදිලි කිරීමක්‌ සිදු කිරීමට මට අවස්ථාව
ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිචන්ත වෙනවා. ඔබ, අප
සියලුදෙනා දන්නවා, ආර්ථික අර්බුදය තුළ ඇති වුණු අගීතකර
ප්‍රතිඵල ගණනාවක්‌ නිසා ළමුන්ගේ අධ්‍යාපනය කෙරෙහි සැලකිය
යුතු සෘණාත්මක බලපෑමක්‌ ඇති වුණු බව. විශේෂයෙන්ම
ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව මඟින්‌ සිදු කරන
c@¢ household survey d@ ex, ඒ දත්ත සමීක්ෂණය අනුව මේ
කරුණ ඉතා පැහැදිලියි. ඒ අනුව මේ වෙනකොට පාසල්‌ යන
ළමුන්ගෙන්‌ සියයට 55කගේ අධ්‍යාපනය කෙරෙහි අගිතකර
බලපෑමක්‌ ඇති 5 තිබෙන බව අපි සියලුදෙනා දන්නවා. ඒ
ප්‍රතිශතයෙනුත්‌ ග්‍රාමීය හා චතු ආශ්‍රිත දරුවන්ට වැඩි බලපෑමක්‌
ඇති වෙලා තිබෙනවා. එසේ බලපෑමට ලක්‌ චූ ළමුන්‌ අතුරින්‌
සියයට 53.2ක්‌ පාසල්‌ ලිපි ද්‍රව්‍ය මිලදී ගැනීම අවම කර හෝ
මුළුමනින්ම නවතා ඇති බවද, සියයට 26.1ක්‌ පෙර භාවිත කරන
ලද පාසල්‌ ලිපි ද්‍රවා්‍ය නැවත භාවිත කිරීමට යොමු වී ඇති බවද
අනාවරණ වී තිබෙනවා. මෙලෙස අවදානමට ලක්‌ වූ පාසල්‌
ළමුන්ගේ අධ්‍යාපනය කෙරෙහි වන අභිතකර බලපෑම අවම කිරීම
අරමුණු කර ගනිමින්‌, 2025 වසරේ අධායයන කටයුතු ආරම්භ
කිරීමට අවශ්‍ය පාසල්‌ ලිපි ද්‍රව්‍ය මිලදී ගැනීම පිණිස පාසල්‌ ළමුන්‌
සඳහා දීමනාවක්‌ ලබා දීමට රජය තීරණය කර තිබෙනවා. ඒ අනුව
අස්වැසුම්‌ හිමි පවුල්වල එක්‌ ළමයෙකුට රුපියල්‌ 6,000ක
දීමනාවක්‌ ලබා දෙනවා. ඒ කියන්නේ, දැනට අස්වැසුම ලබන
පවුල්වල අවුරුදු 5-18 අතර වයසේ සිටින සියලු දරුවන්ට එම
දීමනාව ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු චෙනවා. ඒ අනුව, ළමුන්‌
825,000ක්‌ විතර ඒ දීමනාව ලබා ගැනීමට නියමිත බවට අපට
දත්ත ඉදිරිපත්‌ වෙලා තිබෙනවා.

අපි දන්නවා, අස්වැසුම්‌ ලබන පචුල්වලට අමතරව අධා්‍යාපන
කටයුතුවලදී පීඩාවට බඳුන්‌ වචන තවත්‌ ළමුන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ සිටින
බව. ඒ ළමුන්‌ පිළිබඳවත්‌ අපි මේ වනවිට තොරතුරු එකතු කරමින්‌
ඉන්නවා. අපි අනුමාන කරන විධියට වාගේම අපට දැනට තිබෙන
තොරතුරු අනුව අස්වැසුම නොලබන, එහෙත්‌ මේ දීමනා අවශ්‍ය
චන ළමුන්‌ ලක්ෂ දෙකහමාරක විතර ප්‍රමාණයක්‌ සිටින බවට අපි
තක්සේරු කරලා තිබෙනවා. ඒ ළමුන්ටනත්‌ මේ දීමනාව දෙන්න අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ අනුව රුපියල්‌ 6,000ක වටිනාකමින්‌
යුතු 504[1011610/ ලබා MBO sem දෙන දීමනාව වෙනුවෙන්‌
රුපියල්‌ මිලියන 6,500ක ප්‍රතිපාදනයක්‌ සලසා ගැනීම සඳහා
තමයි, අපි මේ පරිපුරක ඇස්තමේන්තුව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌
කරන්නේ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

Order, please! මේ අවස්ථාවේදී
කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිණෙනවා ඇති.

ගරු නියෝජ්‍ය


--- Page 45 ---
1107 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1108

දනනතුරුව ගරු කථාන්‍යය්‍යනනමා මූල්‍යදානයෙන'” pda! Jour,
மர கிய ௮02074223௪ இருவ கிய...

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ அக்விராசணன்‌
,தினின்று. அகலவே, பிரதர்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌. தலைமை
வகித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON.
DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Prime Minister, you may continue with your
speech.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய)
(The Hon. (Dr.) (Ms.} Harini Amarasuriya)
Thank you, Hon. Deputy Speaker.

දැනට අස්වැසුම වැඩසටහනෙහි gom 102-1-02-040-1501
දරන වැය විෂයය යටතේ අඩු ආදායම්‌ පවුල්වලට මුදල්‌ ආධාර
සඳහා වෙන්‌ කර ඇති ප්‍රතිපාදනයෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන 6,500ක
ප්‍රතිපාදනයක්‌ "පාසැල්‌ ලිපිද්‍රව්‍ය සහ උපකරණ මිලදී ගැනීම සඳූහා
මූල්‍යාධාර" නම්‌ නව අයිතමයක්‌ ලෙස වෙන්‌ කර ගැනීමට මෙම
පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව ඉදිරිපත්‌ කරනවා. ඒ හරහා රජයට
අතිරේක වැය බරක්‌ ඇති නොවන පරිදි මෙම වැඩසටහන
ක්‍රීයාත්මක කිරීමට හැකි වන බවන්‌ මම දැනුම්‌ දෙන්න කැමැතියි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මේ වෙනකොට
අධ්‍යාපන e@omx00x0, Ministry of Digital Economy aw Gee
අමාත්‍යාංශය සමභ එකතු වෙලා මෙම දීමනාව ලබා දෙන
ක්‍රියාවලිය, හොඳම ක්‍රම්ය සකස්‌ කරමින්‌ යනවා. මෙම්‌ ප්‍රතිපාදන
සෘජුවම බැංකු ගිණුමට යවචනවාද, එහෙම නැත්නම්‌ 51711161ට
දෙන ක්‍රමයක්‌ ගැන - ළමුන්ට 50101]1116)) ළඟට ගිගිල්ලා පාසැල්‌
ලිපිද්‍රව්‍ය්‍ය ලබා ගැනීමට හැකි වෙයිද කියන කාරණය ගැන, එය
කරන විධිය ගැන- අපි මේ දවස්වල සාකච්ඡා කරමින්‌ පවතිනවා. ඒ
අනුව එන අවුරුද්දේ ඉඳලා පළමුවෙනි වසරේ සිට සෑම වසරකම
දරුවන්ට මෙම්‌ දීමනාව ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු අපි සැලසුම්‌
කරගෙන යනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට අමතරව ඔබ දන්නවා.
අපි දරුවන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ දැනටමත්‌ කරගෙන යන අනෙක්‌
කටයුතු ගැන. විශේෂයෙන්ම පාසල තුළ දරුවා රඳවා ගැනීම සඳහා
ගත යුතු සියලු ක්‍රියාමාර්ග ගැන අපේ ආණ්ඩුව ඉතාම ඕනෑකමින්‌
මේ වෙනකොට වැඩ කරමින්‌ යනවා. උදාහරණයක්‌ හැටියට දිවා
ආහාර වේල පිළිබඳව සඳහන්‌ කළ යුතුයි. එම වැඩසටහන තවත්‌
ශක්තිමත්‌ කරන්නටත්‌ අපි හිතාගෙන ඉන්නවා. පසුගිය කාලය තුළ
දිවා ආහාර වේල ලබා දීමේ වැඩසටහන ක්‍රීයාත්මක කිරීමේදී ප්‍රශ්න
ගණනාවක්‌ පැන නැඟී තිබුණා. ඒ සඳුහා මුදල්‌ වෙන්‌ කළාට
පෝොෂ්‍යදාසී ආහාර වේලක්‌ නිසි විධියට සියලු දරුවන්ට ලැබුණාද
කියන කාරණය පිළිබඳව ප්‍රශ්න මතු චී තිබෙනවා. එම නිසා දිවා
ආහාර වේල ලබා දීමේ වැඩසටහන පිළිබඳවන්‌ සමාලොචනයක්‌
කර, එම වැඩසටහන තව දියුණු කරන්නත්‌ අපි බලාපොරොත්තු
වෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, ඔබතුමාත්‌ දන්නා පරිදි අපි
2025 වසරේදීන්‌ සියලු දරුවන්ට පාසල්‌ නිල ඇඳුම්‌ ලබා දීමට
බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ අවශ්‍ය සම්පූර්ණ නිල ඇඳුම්‌ ප්‍රමාණය
අපට චීන රජයෙන්‌ ලබා දීලා තිබෙනවා.

ඒ පිළිබඳව අපි චීන රජයට ඉතාම ස්තුතිචන්ත චන බවත්‌
ම්තක්‌ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සියලු වැඩ කරගෙන
යන අතරේ, මේ රට මුහුණ දී තිබෙන ප්‍රශ්නවලට විසඳුම්‌
සොයමින්‌ ඒවාට මැදිහත්‌ වෙන්න උත්සාහ කරන අතරේ,
විපක්ෂයේ යම්‌ යම්‌ කණ්ඩායම්‌ සහ ඔවුන්ට සම්බන්ධ මාධාා චිසින්‌
එම කටයුතු කඩාකප්පල්‌ කරන්න ගන්නා උත්සාහය ගැන
ඇත්තටම අපි කනගාටු වෙනවා. උදාහරණයක්‌ හැටියට
කිව්වොත්‌, මේ චීන ප්‍රදානය පිළිබඳව වුණත්‌ මාධ්‍ය තුළ වාර්තා
වුණු විධිය ගත්තොත්‌, අප රටවල්‌ දෙක අතර යම්‌ සිද්ධියක්‌ ඇති
කරන තත්ත්වයක්‌ ගෙනෙන්න උත්සාහ කළ බව පෙනෙනවා.
එතැනදී චීන රජයටවත්‌ නොතිබුණු ප්‍රශ්නයක්‌ මතු කරන්න
උත්සාහයක්‌ ගත්තා. ඒ උත්සවයේදී සිදු වුණු දෙයකට මාත්‌
සම්බන්ධ කරලා මාධ්‍ය තුළ චාර්තා කරමින්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ ඇති
කරන්න උත්සාහ කළා. චීන නානාපතිතුමාටත්‌, චීන රජයටත්‌ අපි
ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, මේ පිටුපස තිබෙන දේශපාලන
චුවමනාව මොකක්ද කියන එක තේරුම්‌ ගත්‌ නිසා ඔවුන්‌ මේ
සිද්ධිය ගණන්‌ ගත්තේ නැහැ. නමුත්‌ අපේ රට අභියොග රාශියකට
මුහුණ දෙන අවස්ථාවක අපට ලැබෙන ප්‍රදාන ගැන මේ විධියේ
චිචේචන එල්ල කරන එක ගැනත්‌, ඒචා කඩාකප්පල්‌ චන විධියට
හැසිරීම ගැනත්‌ ඇත්තටම්‌ අපි කනගාටු වෙනවා. මෙවැනි දේවල්‌
තුළින්‌ විපක්ෂයන්‌, විපක්ෂයට සම්බන්ධ සම්භර මාධ්‍ය ආයතනත්‌
උත්සාහ කරන්නේ, අපේ ආණ්ඩුවේ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා
දුර්වලයි, අපට ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා හරියට පවත්වාගෙන
යන්න බැහැ කියන මතය සමාජගත කරන්නයි. ඒක කරන්න පුදුම
උත්සාහයක යෙදෙන්නේ. හොඳ වෙලාවට හැම අවස්ථාවකම එම්‌
උත්සාහයන්‌ පරාජය වෙලා තිබෙනවා.

මේ මොහොතේත්‌ අපේ ජනාධිපතිතුමා ඉන්ද්‍රියාවේ චාරිකාවක
යෙදෙමින්‌ ඉන්නවා. දැන්‌ වුණන්‌ ඒ සිද්ධ චන ගනු දෙනු පිළිබඳව
නිරීක්ෂණය කළොත්‌, අපේ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළුව මේ ආණ්ඩුව
ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා කොච්චර සාර්ථකව පවත්වාගෙන
යනවාද, අප සියලුදෙනා එම සබඳතා කළමනාකරණය කරන්නේ
කොහොමද කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. අපේ ජාත්‍යාන්තර
සම්බන්ධතා දුර්වලයි, අපේ ආණ්ඩුවක්‌ යටතේ ජාත්‍යන්තර
සම්බන්ධතා පවත්වාගෙන යන්න බැරිවෙයි කියන මතය ඉදිරිපත්‌
කරන්න විපක්ෂය නිතරම්‌ පුදුම තරමේ උත්සාහයක්‌ දැරුවා. නමුත්‌
අද වචෙනකොට ඒ සියල්ලම බොරු වෙමින්‌ තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව විතරක්‌
නොවෙයි, මේ වෙනකොට සමාජය තුළ අපේ ආණ්ඩුවේ
නියොජිතයන්ගේ -ඇමතිවරුන්ගේ සහ මන්න්‍රීවරුන්ගේ~
අ114111122110115 පිළිබඳවත්‌ පුදුම උනන්දුවක්‌ ඇතිවෙලා තිබෙනවා.
මීට පෙර ඔබතුමාන්‌ ඒ ගැන ප්‍රකාශයක්‌ කළා. මේ අන්දමට
මෙනැන සිටින බොහෝ දෙනෙකුගේ 0114111124[10118 සොයනවා,
(ළ1111154(6්‌ ඉල්ලනවා, අරක ඉල්ලනවා, මේක ඉල්ලනවා. ඒ
සඳහා පුදුම උනන්දුවක්‌ දක්වනවා. එක අතකින්‌ අපි ඒකට සතුටු
වෙනවා. මොකද, ඉස්සර ආණ්ඩුවල හිටපු ඇමතිවරුන්ගේ
අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ ගැන නොවෙයිනේ හෙව්වේ. හොරකම්‌ ගැන
තමයි හෙව්වේ. නමුත්‌ අපේ හොරකම්‌ ගැන සොයන්න බැහැනේ.
එම නිසා අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ ගැන මෙච්චර උනන්දුවක්‌
දක්වන එක, එක අතකින්‌ ඒ තන්ත්චය ටිකක්‌ දියුණු වීමක්‌
කියලාත්‌ අපට ගන්න පුළුවන්‌. නමුත්‌ අපට ඒ ගැන මෙහෙම
අදහසකුත්‌ තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ
දෝශපාලනඥයන්ගේ අවංකභාවය ගැන දැන ගැනීමේ, එහෙම
නැත්නම්‌ ඔවුන්‌ ජනතාවට බොරුවක්‌ කරනවා නම්‌ ඒ බොරුව
හෙළිදරවී කිරීමේ වුවම්නාවෙන්‌ නම්‌ මේ පරීක්ෂණ -50111(1113/~
සිද්ධ වෙන්නේ, ඒ ගැන කථා කරන්න අපි සූදානම්‌. අපි කියන
දෝචල්‌ ඇත්තද, අපි ඉදිරිපත්‌ කරන කරුණු ඇත්තද, නැද්ද කියලා
පරීක්ෂා කිරීමට ජනතාවට සම්පූර්ණ අයිතියක්‌ තිබෙනවා. ඒක
ගැන අපට කිසීම සැකයක්‌ නැහැ. ඒ කරුණු ඉදිරිපත්‌ කරන්න අපි
බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ ආදර්ශයත්‌ එක්ක තමයි, ඒකට තිබෙන


--- Page 46 ---
1109 පාර්ලිමේන්නුව 1110

[ගරු (පාචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය |

commitment das! dai තමයි අපි වැඩ කරන්නේ. නමුන්‌ අපි
හොඳින්‌ දන්නවා, මේ වෙලාවේ අපේ qualifications B8Gaeo
මෙච්චර සංවාදයක්‌ ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ අන්න එවැනි අවංක
තැනකින්‌ නොවෙයි කියලා.

නමුත්‌ අපි ජනතාවට බොරු කරනවාද, නැද්ද කියන එක
පදනම්‌ කරගෙන නොවෙයි මේ උත්සාහය ගන්නේ. මෙතැන
තිබෙන්නේ ඉතාම පටු, ඉතාම කැත දේශපාලන අරමුණක්‌ කියන
එක ඉතාම පැහැදිලියි.

අපේ ආණ්ඩුව පත්‌ වෙලා මාසයක්වත්‌ නැතිව ඇති. අපේ
ආණ්ඩුව පත්‌ වුණු මොහොතේ සිටම විපක්ෂය උත්සාහ කළේ අප
$11101611111016 කරන්න, අප අවතක්සේරු කරන්න, අප පිළිබඳ වැරදි
චිත්‍රයක්‌ සමාජගත කරන්න. ඔවුන්‌ ඒක මැතිවරණ කාලයේන්‌
කරන්න උන්සාහ කළා. නමුත්‌, මේ රටේ ජනතාව ඒක පිළිගත්නේ
නැහැ. ඒක පිළිගත්තේ නැති නිසා තමසි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුර
159ක්‌ එක්ක මේ ආණ්ඩුව පිහිටුවන්න අපට හැකියාව ලැබුණේ. ඒ
පාඩම ඉගෙන ගන්නේ නැතිව, අඩුම තරමින්‌, ආණ්ඩුව පත්‌ වුණාට
පසුවවත්‌ ජනතාව උගන්වන මේ පාඩම්‌ හරියට ඉගෙන ගන්න
බැරුව මේ අපරිණත දේශපාලනයේ යෙදෙන එක ගැන අපි
ඇත්තටම කනගාටු වෙනවා.

ගරු නියෝජා කථානායකතුමනි, මම තච කාරණයක්‌ මතු
කරන්න ඕනෑ. අපේ ආණ්ඩුවේ සාමාජිකයන්‌ විවිධ අයුරින්‌ දැනුම
ලබා ගෙන තිබෙනවා, දැනුම එකතු කර ගනිමිනුත්‌ ඉන්නවා.
මෙතැන ඉන්නවා උපාධි තිබෙන අය, පශ්චාත්‌ උපාධි තිබෙන අය,
608 278 es. & B&O certificates daa නැති අයත්‌ මෙතැන
ඉන්නවා. නමුන්‌ අපට ඒකේ චෙනසක්‌ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි. මොකද, ඒ සියලු අද්දැකීම්‌ තුළින්‌ ලබා ගත්‌
දැනුම අපට වටිනවා. අපි ඒක අගය කරනවා. ඒ විවිධත්වය සහිත
කණ්ඩායමක්‌ තමයි මෙතැන ඉන්නේ. විවිධ පාරවල්‌ මඟින්‌, විවිධ
avenues wom ලබා ගන්‌ ඒ දැනුම අපේ ආණ්ඩුවට තිබෙන
ශක්තියක්‌ කියලායි අපි හිතන්නේ. මේක එක සාම්ප්‍රදායික ගම්නක්‌
නොවෙයි. අප දකින විධියට දැනුම්‌ ලබා ගැනීමටන්‌, අධ්‍යාපනය
ලබා ගැනීමටන්‌ මාවන්‌ ගණනාවක්‌ තිබෙනවා. ඒ සඳහා රේඛීයව
යන්න පුළුවන්‌. ඒ කියන්නේ, ඉස්කෝලේ ගිහිල්ලා, 4/1. කරලා,
$11115/615113/ එකකට ගිහිල්ලා උපාධියක්‌ ගන්න, පශ්චාත්‌ උපාධියක්‌
ගන්න පුළුවන්‌. ඒක, එක පාරක්‌. එතැනට වෙනන්‌ චිධිවලටත්‌
එන්න පුළුවන්‌. රැකියාවක්‌ කරන ගමන්‌ අධ්‍යාපනය ලබන්න
පුළුවන්‌. නිල අධ්‍යාපනය -1011114] 01122411011~- අත්‌ හැරලා වෙනන්‌
අත්දැකීම්‌ රාශියක්‌ ලබා ගන්නත්‌ පුළුවන්‌. තමන්ගේ ප්‍රායෝගික
මැදිහත්වීම තුළින්‌ දැනුම එකතු කර ගන්නත්‌ පුළුවන්‌; ඒ දැනුම්‌
බෙදා ගන්න පුළුවන්‌. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැනුම
කියන එක පටු විධියට පාසලකින්‌, විශ්වචවිද්‍යාලයකින්‌ ලබා ගන්‌
certificate එකකට චිතරක්‌ සීමා කරන්න බැහැ. අපේ කණ්ඩායම
තුළ ඉන්නවා, එවැනි අවස්ථා ලැබුණත්‌ ඒ අය තුළ තිබුණු
දේශපාලන කැපවීම නිසා ඒවා අත්‌ හැරලා වෙනත්‌ විධියකට
දැනුම හොයාගෙන ගිය අය. ඒ නිල අධ්‍යාපන ගමන්‌ මාර්ගය
දේශපාලන අරමුණක්‌ වෙනුවෙන්‌ කැප කරපු අයත්‌ අප ළඟ
ඉන්නවා. ඒ සියලු අය ගැන අපට ආඩම්බරයි. ඒ සියලු අයගේ
එකතුවෙන්‌ නමයි ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව හැදිලා
තිබෙන්නේ. අපට ඒ ගැන කිසිම ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. ඒ විවිධත්වය
තමයි මෙනැන තිබෙන්නේ. ඒ විවිධත්වය තමයි අපට ශක්තිය
වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ අරමුණින්‌ තමයි අපි මේ රටට අධ්‍යාපනය
ගැනත්‌ කියන්නේ. අප තුළ තිබෙන ඒ අන්දැකීම මේ රටේ
සියලුදෙනාටම ලැබිය යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.
අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීමටත්‌, දැනුම ලබා ගැනීමටත්‌ සියලු මාචන්‌
විවෘත විය යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මේ රටේ ඉන්න

හැම දරුවෙක්ම, හැම්‌ පුද්ගලයෙක්ම, හැම තරුණ තරුණියක්ම
කිසිම විටෙක හිතන්න ඕනෑ නැහැ, "මට මේක 111188 වුණා. මට
6® chance dm ¢88 වුණා. ඒ නිසා මට අනාගතයක්‌ නැහැ"
කියලා. එහෙම හිතන්න අපි ඉඩ නබන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි
අපි "1116101168, learning" Bs concept dma එක්ක, දුරස්ථ
අධ්‍යාපනය, වැඩිහිටි අධ්‍යාපනය, එහෙම නැත්නම්‌ ඉහත කී
රේඛීය අධ්‍යාපනය නැතිව තමන්ගේ හැකියාව තුළින්‌ ඒ දැනුම
එකතු කර ගැනීමට අගයක්‌ දෙන ක්‍රම ගැන සාකච්ඡා කරන්නේ.
මා හිතන්නේ, ඒක තමයි ශිෂ්ටසම්පන්න විධිය. ඒක තමයි නූතන
ලොකයේ විධිය, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

අපේ 0ූ114111124110118 ගැන හොයන්න බලන්න. කමක්‌ නැහැ.
මේ විපක්ෂයට කරන්න චෙන වැඩක්‌ නැත්නම්‌, ඒ ගොල්ලන්ගේ
කාර්යභාරය මේකයි කියලා ඒ ගොල්ලන්‌ ගීතනවා නම්‌ එහෙම
කළාට කමක්‌ නැහැ. හැබැයි, අපි මේ ගන්නා සියලු තීන්දු තීරණ
ගන්නේ යමිකිසි දේශපාලන ස්ථාවරයක ඉඳගෙන.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, පාර්ලිමේන්තුවක්‌ තුළ
ආණ්ඩු පක්ෂය විතරක්‌ ඉඳලා හරි යන්නේ නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයට
චීතරක්‌ රට ගැන ගීතලා, ජනනාව ගැන හිතලා මැදිහන්‌ වෙන්න
බැහැ. විපක්ෂයකුත්‌ අවශ්‍යයි. ඇත්ත වශයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුව
තුළ වැඩි වගකීමක්‌, වැඩි කාර්යභාරයක්‌ තිබෙන්නේ විපක්ෂයට.
එහෙම නම්‌, විපක්ෂයේ කාර්යභාරය අතිශයින්ම වැදගත්‌. නමුත්‌,
දැනුත්‌ විපක්ෂය පැත්තේ ආසන හිස්‌. ඒකට කමක්‌ නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි විශ්වාස කරනවා
විපක්ෂයට කාර්යභාරයක්‌ තිබෙනවා කියලා. අපි සියලුදෙනාම
දන්නවා, මේ වෙලාවේ රටේ ජනතාව පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌
බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොකක්ද කියලා. ජනතාව මේ
ම්න්ත්‍රීවරුන්ගෙන, මන්ත්‍රීවරියන්ගෙන්‌ බලාපොරොත්තු වෙන්නේ
මොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. අපි පළමුවන දවසේත්‌ ඔබ
සියලුදෙනාටම ආරාධනා කළා අපි මේ අලුත්‌ දේශපාලන ගමන
යමු කියලා. අප ගැන ප්‍රශ්න කරන්න, විවේචනය කරන්න. නමුන්‌,
එහි අරමුණ විය යුත්තේ මොකක්ද කියන එක ගැනන්‌ අපි හිතමු.
මේ රටට ප්‍රයොජනවත්‌ වන විධියේ සංවාද, සාකච්ඡා ඇති
කරන්න අපි උත්සාහ කරමු කියන ආරාධනාව ආණ්ඩුව පන්‌
වෙච්ච මුල්‌ සතියේම අපී කළා. නමුත්‌ ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනී, අවාසනාවකට අපි කරපු ඒ ආරාධනාව
විපක්ෂයේ ඉන්න සමහරුන්‌ තේරුම්‌ අරගෙන නැද්ද කියන
ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. මේක ඇත්ත වශයෙන්ම රට ගැන
භිතලා, මේ රටේ ජනතාව ගැන ගිනලා, අප සියලුදෙනාම
නියොජනය කරන පුරචැසියන්‌ ගැන හිතලා කරන මැදිහත්වීමක්‌
ද, එහෙම නැත්නම්‌ ඉනාම්‌ කෙටි, කුහක දේශපාලන අරමුණු
වෙනුවෙන්‌ කරන දෙයක්ද කියන ප්‍රශ්නය අප තුළ තිබෙනවා.
අන්න ඒකයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි අපට තිබෙන
ප්‍රශ්නය.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී, මට අවසාන වශයෙන්‌
කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. මේක අපි හොඳීන්‌ තේරුම්‌ ගනිමු.
අපේ කණ්ඩායම තුළ ජනතාවට සේවය කිරීමට ඇති අචංක
චුවමනාව, කැපවීම, අපට ලැබී තිබෙන ඒ ජනතා චරම පිළිබඳ
අපට දැනෙන වගකීම කිසිසේත්ම අවතක්සේරු කරන්න එපා. ඒක
අපි හොඳින්‌ දන්නා දෙයක්‌. ඒ වෙනුවෙන්‌ අපි සියලුදෙනා
එකාවන්ව පෙනී ඉන්නවා. අපි සියලුදෙනාම අංග සම්පූර්ණ නැහැ.
අපි පුද්ගලිකව අංග සම්පූර්ණ නැහැ. අපේ අඩු පාඩු තිබෙන්න
පුළුවන්‌. අපෙන්‌ වැරදි වෙන්න පුළුවන්‌. පුද්ගලිකව
එකිනෙකාගෙන්‌ සිදු වචන අඩු පාඩු, වැරදීම්‌ නිවැරදි කර ගන්නත්‌,
ඒවාට ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග ගන්නත්‌ පුළුවන්‌ ක්‍රම්යක්‌ අපේ
ව්‍යාපාරය තුළ තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,
පුද්ගලයන්‌ හැටියට වඩා සාමූභිකයක්‌ හැටියට තමයි අපි වැඩ


--- Page 47 ---
1111 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1112

කරන්නේ. ඒ සාමූහිකත්වය තමයි ඔබතුමන්ලාට මෙතැන
පෙනෙන්නේ. සාමූගිකව අපට, අප පිළිබඳ විශාල විශ්වාසයක්‌
තිබෙනවා. අප එකිනෙකා පිළිබඳ සහතිකයක්‌ දෙන්න අපට
පුළුවන්‌. ඒ විශ්වාසයත්‌, ඒ සහතික වීමත්‌, ඒ කැපවීමත්‌ එක්ක
තමයි අපි මෙතැන ඉන්නේ. ඒ ශක්තිය, ඒ සාමූහිකත්වය කිසිසේත්‌
අවතක්සේරු කරන්න එපා. ඒ ශක්තිය තුළින්‌ තමයි ඔබ අපට
එල්ල කරන ඕනෑම අභියොගයකට මුහුණ දෙන්න අපට පුළුවන්‌
චන්නේ කියන එක මතක්‌ කරමින්‌ මා නිහඬ වෙනවා.

මට මේ කාලය ලබා දීම පිළිබඳව බෙහෙවින්ම ස්තූතියි.

ට්‍රග්නය සආාණම්ඛ කරන ලද්‌.
வினா எழித்தியம்பப்பெற்றது..
Question proposed.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

மிகு. பீம අන්‍රකලව නංවකංලිකව ௪௮402௦ ௫220 ௪.௦2,
3,002 ஐ7கிஐ ௪௪௮ ලද්‌.

அசன்படி அமர்வு இடைறிறுத்தப்பட்டு, Bu. 1.00. மணிக்கு.
மீண்டும்‌ ஆரம்பமாயிற்று.
Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

The Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have 11
minutes.

[අ.භා. 1.00]

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශීර්ෂ අංක 1028
පුනරාවර්තන වියදම්‌ යටතේ රුපියල්‌ බිලියන 6.5ක මුදලක්‌ වෙන්‌
කර ගැනීම සඳහා අද යෝජනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා. ගරු
අගමැතිතුමිය සඳහන්‌ කළේ, එම මුදල්‌ පාසල්‌ දරුවන්ට පාසල්‌
උපකරණ -නිල ඇඳුම්‌ වෙන්න පුළුවන්‌, අවශ්‍ය වෙනත්‌ පාසල්‌
උපකරණ වචෙන්න පුළුවන්‌- ලබා ගැනීම සඳහා චෙන්‌ කර
ගැනීමක්ය කියන කාරණයයි. හැබැයි, මේ මුදල ලබා දීමේදී
තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. එදා අපි පාසල්‌ නිල ඇඳුම්‌ දෙනකොට
භේදයකින්‌ තොරව පාසල්‌ ළමුන්‌ සියලුදෙනාට දුන්නා. මම සියයට
සියයක්‌ ඒකට එකහභ නොවුණත්‌, මා විශ්වාස කරනවා පන්ති
කාමරය තුළදී දරුවන්ට වෙනසක්‌ පෙන්වන්න හොඳ නැහැ
කියලා. පිරිසක්‌ දුප්පත්‌, පිරිසක්‌ පොහොසත්‌ කියන ඒ වෙනස
පෙන්වීම පාසලේ ඉන්න දරුවාගේ අධ්‍යාපනයට, දරුවාගේ
මානසීක තත්ත්වයට එචිචර හීතකර දෙයක්‌ නොවෙයි. නමුත්‌, මම
කියන්නේ නැහැ සියලුදෙනාටම මේ පහසුකම්‌ ලබා දිය යුතුයි
කියලා. ඒ නිසා අඩුම ගණනේ ඉල්ලුම්‌ කරන සියලුදෙනාට හෝ
ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා නම්‌ ඒක තමයි වෙන්න ඕනෑ.
මොකද, ඔබතුමන්ලා වෙන්‌ කරලා තිබෙන මේ මුදල අඩුම
ගණනේ ලබා දීය යුතු පිරිසටවත්‌ ප්‍රමාණවත්‌ නැහැ. අගමැතිතුමිය
සඳහන්‌ කරපු පරිදි, දරුවන්‌ ලක්ෂ 21දෙනෙකුටවත්‌ මේක ලබා
දෙන්න ඕනෑ. නමුත්‌, එම පිරිසටවන්‌ ලබා දෙන්න මේ මුදල
ප්‍රමාණවත්‌ නැහැ. එහෙම නම්‌ එතැන ගැටලුවක්‌ තිබෙනවා.
සමාජවාදය, සමානාත්මතාව විශ්වාස කරන රජයක්‌ විධියට එහෙම
නම්‌ මෙතැන ගැටලුවක්‌ තිබෙනවා නේද, අපේ ගරු ලාල්‌ කාන්ත
ඇමතිතුමනි? ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා මේක නිවැරදි කළොත්‌

හොඳයි. අඩුම ගණනේ ඉල්ලුම්‌ කරන සියලු ළමයින්ට ඇඳුම්‌ ලබා
දෙනවා නම්‌ හොඳුයි. මොකද, පසුගිය අවුරුදු දෙක තුනේ
ආර්ථිකය කඩා වැටීමත්‌ එක්ක දුප්පත්‌ ජනගහනය වැඩි වුණා:
දුප්පත්‌ පවුල්‌ ප්‍රමාණය වැඩි වුණා. ඔබතුමන්ලා කිව්වා, අස්වැසුම
ලබා දුන්‌ පචුල්වලට අමතරව අස්වැසුම්‌ ඉල්ලුම්‌ කරලා තිබෙන
අයටත්‌ ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා කියලා. දැන්‌ එතැනිනුත්‌
එහාට යන්න වෙනවා මේ පාසල්‌ නිල ඇළඳුම්‌ සහ උපකරණ ලබා
දීම කියන කාරණයේදී. පන්තියක ඇඳුම්‌ ලැබෙන සහ නොලැබන
කියලා දෙකොට්ඨාසයක්‌ ලෙස චෙන්‌ කිරීම හරහාම සමාජ
බෙදීමක්‌ ගැන අදහසක්‌ කුඩා දරුවාගේ හිත තුළ ඇති වනවා.
පාසල්‌ ගුරුවරයකු විධියට මාන්‌ දන්නවා දරුවා ඒක කොහොම්ද
උකහා ගන්නේ කියන කාරණය. ඒ නිසා පැහැදිලිවම ඒ බෙදීමේ
රේඛාව අයින්‌ කරලා පහයුකම්‌ ලබා දිය යුතු අයට ලබා දීම සඳහා
මුදල්‌ චෙන්‌ කරන්න. ඒ සඳහා මුදල්‌ වැඩි කර ගැනීමට අවශ්‍ය නම්‌
වැඩි කරන්න කියන යෝජනාව තමයි මට කරන්න තිබෙන්නේ.

ගරු නියොජා කථානායකතුම්නි, ඒ චාගේම මෙතැන තිබෙන
බරපතළ තත්ත්වයක්‌ මා දකිනවා. ඔබතනුමන්ලාගේ මැතිවරණ
ප්‍රතිපත්තිවල සඳහන්‌ කරලා තිබුණා, "අධ්‍යාපන උපකරණ මත,
පාසල්‌ උපකරණ මත පනවා ඇති "/&]) එක ඉවත්‌ කරනවා"
කියලා. මට පෙනෙන හැටියට ඒ ₹/,&1 එක ඉවත්‌ කරන්න 11112
එකේ අනුමැතිය නොමැති නිසා දෝ, එන අය වැයට කලින්‌
ඔබතුමන්ලා මේ උත්සාහ කළේ එය කළමනාකරණය කරලා,
41115 කර ගන්නයි. ඔබතුමන්ලා ඊට කලින්‌ පාසල්‌ නිල ඇඳුම්‌
කෝං'ටාව එක චතාවක්‌ හෝ ලබා දීමට ද මේ උන්සාහ කරන්නේ?
ඒ හරහා අපට පෙනෙන්නේ, මට හැඟී යන්නේ ඔබතුමන්ලා
අධ්‍යාපන උපකරණ මත, පාසල්‌ උපකරණ මත පනවා ඇති "/41_
එක එන අය වැයෙන්‌ ඉවත්‌ කරන්නේ නැහැ කියන එකයි.

අපේ ගරු බිමල්‌ රත්නායක මැතිතුමා දැන්‌ මට තරවටුවකුත්‌
කළා. ඒක තරවටුවකුත්‌ නොවෙයි, පොඩි ඉල්ලීමක්‌. 171% එක
ගැන මම කථා කරපු එක රටට එච්චර හොඳා දෙයක්‌ නොවෙයි. ඒ
ප්‍රකාශය ඉවත්‌ කර ගන්න කිච්වා. ඒ කථාවට වඩා එහා ගිය
දෝවචල්‌, ජාත්‍යන්තර වශයෙන්‌ අපට බලපෑ දේවල්‌ ඔබතුමන්ලා
අනීතයේදී කළා. ඔබතුම්න්ලාගේ ජනාධිපති තමයි අනුර කුමාර
දිසානායක මැතිතුමා. එතුමා අපේන්‌ ජනාධිපති නමයි. එතුමා අද
ඉන්දියාවේ සංචාරයකට ගිහින්‌ ඉන්නේ. මට මතක විධියට මීට
අවුරුදු දෙක තුනකට කලින්‌ ගරු වෛද්‍ය නලින්ද ජයතිස්ස
මැතිතුමා පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන්‌ ඉන්ද්‍රියාවට ඇගිල්ල දිගු
කළා. ඉන්දියාවට ඒ වගකීම දෙන්න ඕනෑ බව එතුමා කිච්චා. ඒ
නිසා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, මම්‌ 117% එක ගැන කිච්ව
කතන්දරයට වඩා බරපතළ ප්‍රකාශ ඔබතුමන්ලා ඉතිහාසයේ
කරලා තිබෙනවා. ඉන්දියාව කියන්නේ අපේ මීතූරු රාජ්‍යය.

ඒ, අපට ආර්ථිකමය වශයෙන්‌ වඩාම ජයග්‍රහණ අත්පත්‌ කර
ගන්න පුළුවන්‌ භූමිය. භූ දේශපාලනයේ අපට අතහරින්නම බැරි,
නොසලකා හරින්නම බැරි රාජ්‍යය. ඒ ඉන්දියාවට ඇඟිල්ල දිගු
කෙරුවා, පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධ වගකීම දරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ
නිසා ඉන්දියාවට ගිය ජනාධිපතිවරයා ඉස්සෙල්ලාම කරන්න ඕනෑ,
නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා කරපු ප්‍රකාශය, අන්වැරදීමක්‌ හො
අතපසුවීමක්‌ හෝ කියලා එය ඉල්ලා අස්‌ කර ගැනීමයි, බිමල්‌
රත්නායක ඇමතිතුමා. ඒ මිස, මගේ 1”1& කථාව නොවෙයි. මගේ
1] කථාව ගරු මහජන ආරක්‍්ෂක ඇමතිතුමා නිවැරදි කළා නම්‌,
එතැනින්‌ ඒ කතන්දරය ඉවරයි. එතකොට මට නැවත ඒකේ
නිවැරදි කරන්න දෙයක්‌ නැහැ. නමුත්‌ ඊට වඩා රටට බලපාන,
අපේ ප්‍රතිපත්තිවලට බලපාන, අපේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිවලට
බලපාන, ඉන්දියාව තරහ කර ගන්නා ප්‍රකාශ කරපු ඔබතුමන්ලා ඒ
ප්‍රකාශ තමයි ඉවත්‌ කර ගන්න ඕනෑ. මම හීතන විධියට, ලාල්‌
කාන්ත ඇමතිතුමා ඒක අනුමත කළා. මොකද, බිමල්‌ රත්නායක
ඇමතිතුමා නැඟිටින්න හදද්දී වාඩි කෙරෙව්වා. අන්න එහෙම


--- Page 48 ---
1113 පාර්ලිමේන්නුව 1114

[ගරු නලින්‌ ඛණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

තමයි වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේ ජොෂ්ඨයෝ කියන දේවල්‌ බිමල්‌
රත්නායක ඇමතිතුමා අහන්න ඕනෑ. ඔබතුමා මගේ මිත්‍රයා. ඒ
නිසා මගේ 1॥'"”]1/& කථාව අයින්‌ කරන්න කියන කතන්දරය
නොවෙයි, ඔබතුමන්ලා කියපු කතන්දර ගොඩක්‌ අයින්‌ කර ගන්න
වෙනවා./බාධා ණකිර්ම/ ඔබතුමන්ලා දැන්‌ ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා
151% ගිවිසුමට,- /බාධා නර්මක/

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌
(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)
(An Hon. Member)

ඔබතුමා පොඩ්ඩක්‌ බය වුණාද?

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

කියිම බයක්‌ නැහැ. බය කියන එක ගෑවිලාවත්‌ නැහැ.
පිස්තෝලත්‌ නැහැ, අපට security d@at sym. Security Sonzt
නැහැ, පිස්තෝල ඕනෑත්‌ sym. ETCA ගිවිසුමටත්‌ ඇන්‌
ඔබතුමන්ලා අත උස්සලා නේ ආවේ. ඔබතුමන්ලා ඒ දවස්වල මේ
රටේ තිබෙන හොඳුම වචන ටිකෙන්‌ 11(, ගිවිසුම විවේචනය
කළා නෙ. දැන්‌ ඒ 11(,& ගිවිසුමටත්‌ මල්‌ තියලා වඳිනවා නේ. ඒ
දවස්වල ශ්‍රී ලංකාවෙයි, ඉන්දියාවෙයි $1115 (0111650$ො කරන්න
කියනකොට, මම ඒ මතයේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌.

ගරු නිහාල්‌ ගලප්පත්ති මහතා
(மாண்புமிகு நிஹால்‌ கலப்பத்தி)
(The Hon. Nihal Galappaththi)
ඔබතුමාට සභායට කවුරුත්‌ නැද්ද?

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

සභායට ඩැනීලා ඉන්නවා. බය වෙන්න එපා. සේරම ඉන්නවා.
ඉස්සරහ.

11(/7&% ගිවිසුම ගැන, 8111 එක ගැන කථා කරද්දී ඔබතුමන්ලා
ඒ දවස්වල මොනවාද කිව්වේ? අන්න, අද අපේ ජනාධිපති අනුර
කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ගිහිල්ලා, මොදි ජනාධිපතිතුමාට අතට
අත දීලා, කරට අත දාලා, "111(2% ගිවිසුම අත්සන්‌ කරන එකට
කීසි ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ; අපි එකඟයි" කියනවා. අද නොවෙයි,
අචුරුදු ගණනාවකට කලින්‌ තමයි ඒක අන්සන්‌ කළේ. "අපේ
විදුලිබල පද්ධතිය 8111 එකකින්‌ (0110160[ කරමු; අපි අපේ ඉන්ධන
ටික බෙදා හදා ගන්න බට ලයින්‌ එකක්‌ දමමු" කියලා අද කියනවා.
වසන්ත සමරසිංහ මහත්තයො, ඒ සියලු දේවල්වලට එකඟ වෙලා
ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. /බාධා නිර්මක/ හොඳයි, ඉතින්‌. අපරාදේ!
අපරාදේ අර පසුගිය කාලයේ මේ රටේ ජනතාව මුළා කරන්න
කියපු කතන්දර ටික. අන්න ඒවායි දැන්‌ බිමල්‌ රත්නායක
ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස්‌ කර ගන්න ඕනෑ. මේ 1714 එක ගැන
නොවෙයි. ඒවා තමයි ඉල්ලා අස්‌ කර ගන්න ඕනෑ.

ඒ වාගේම, පැහැදිලිවම ඔබතුමන්ලා ආවේ හොරු අල්ලන්න.
/බෟධා කර්ම

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌
(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)
(An Hon. Member)

හෙට උදේ එනවා නේ?

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

හෙට එනවා. ම්ම හැමදාම පාර්ලිමේන්තු එනවා. බලන්න,
පසුගිය ටිකේ - ගිය අවුරුදු ගණන ඇතුළත - මගේ 00211011114113ල
එක. එතකොට ඔබතුමන්ලා ඒවා තමයි කරන්න ඕනෑ.
ඔබතුමන්ලා හොරු අල්ලන්න ආචා. ඉස්සෙල්ලාම අහු වුණු
හොරකම මොකක්ද? අධ්‍යාපනය හොරකම්‌ කරපු එකක්‌ තමයි
ඉස්සෙල්ලාම අහු වුණේ. ඉතින්‌ අධ්‍යාපනය හොරකම්‌ කරපු
කෙනෙක්‌ අනික්‌ ඒවා හොරකම්‌ නොකරයි කියලා කියන්න
පුළුවන්ද? අනිත්‌ එක අගමැතිතුමිය අපට ඇඟිල්ල දිගු කළා, අපි
විපක්ෂයේ ඉඳගෙන ඔබතුමන්ලාගේ අධ්‍යාපන සහතික ගැන
සොයනවා කියලා. අපි නොවෙයි සොයා ගත්තේ. රන්වල
මහත්තයාගේ අධ්‍යාපනය ගැන කථා කෙරුවේ, මේ රටේ සමාජ
ක්‍රීයාකාරීන්‌. අපේ ගිටපු මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා කථා කළා:
නිර්මාල්‌ රංජිත්‌ දේවසිරි මහන්නයා කථා කළා. ඔබතුමන්ලා
වෙනුවෙන්‌ වැඩ කරපු 50014] 1116014වල විශාල පිරිසක්‌ ඒ ගැන
කථා කළා. ඉතින්‌ අපි නොවෙයි ඒවා සොයා ගත්තේ. අන්න ඒ
නිසා ඒකට අපට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න එපා. අපි නොවෙයි ඒවා
සොයා ගත්තේ. පළමුවෙනි දවසේම මම ඔබතුමන්ලාට
(ළ1111154(්‌ එකකුත්‌ දුන්නා නේ. ම්ම කිව්වා, මේ ආපු සියලුදෙනා
හොරු නොවෙයි කියා මා විශ්වාස කරනවා කියලා. දැන්‌ ඒක මට
ආපසු ගිලගන්න වෙලා නේ. එහෙම කියපු මට සිද්ධ වුණා,
අසෝක රන්වල මහත්තයා ආචාර්ය උපාධිය හොරකම්‌ කරලා
කියන කාරණය ගැන කථා කරන්න. ඉතින්‌ ම්ම කියන්නේ
මේකසි. එහෙම වෙන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ගැන අපිම හොඳට
කථා කරලා, ඔබතුමන්ලා ගැන ශුභවාදීව දැක්කා නේ. අපි
නොදැක්කා නොවෙයි, ගුභවාදීව දැක්කා. තවම්‌ දකිනවා. හැබැයි,
එහෙම දකිද්දී, ඔබතුමන්ලා අධ්‍යාපනයත්‌ හොරකම්‌ කළා
කිව්වාම, අනික්‌ ඒවා ගැන දැන්‌ අපට සැකයක්‌ හිතෙනවා නේ,
ගරු ලාල්‌ කාන්ත ඇමතිතුමා. ඒ ගැන සැකයක්‌ හිතෙනවා රටේ
ජනතාවටත්‌.

මුලාසනයේ ඉන්නවා, රිස්වචි සාලි අපේ නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමා. ඉතින්‌ මෙතැන ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා නේ. ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ පත්‍රිකාවල තිබුණා,
ඔබතුමා විශේෂඥ වෛද්‍යාවරයෙක්‌ කියලා. මේ බලන්න, අපේ
භරිනි අමරසූරිය අගමැතිතුමියගේ 1"අ(6[0000[- 11466 එකේ ඔබතුමා
හඳුන්වා තිබෙන්නේ, "ජාතික ජන බලවේගයේ කොළඹ දිස්ත්‍රික්‌
කණ්ඩායම." කොළඹ දිස්ත්‍රික්‌ කණ්ඩායම කියන එකේ තිබෙනවා,
"විශේෂඥ චෛද්‍ය මොහොම්ඩි රිස්චි සාලි, ජාතික විධායක සභික"
කියලා. ඉතින්‌ ඔබතුමා දැන්‌ අපට කෑ ගහනවා. සමාවෙන්න,
இ මූලාසනයේ ඉන්න වෙලාවේ මේ පිළිබඳව කථා කරන්න
වීම ගැන. මේවා එළියට ආවේ ඔබතුමන්ලාම කියපු ඒවා නිසා.
ඕඔබතුමන්ලාගේ එවැනි පත්‍රිකා තිබුණා. ඔබතුමන්ලාගේ key tags
තිබුණා. මේවාත්‌ එක්ක තමයි අපි මේ කරුණු කාරණා කථා
කරන්නේ.

ඔබතුමා දන්නවා, 2018 අංක 28 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධන)
පනත ගැන. මේ පනතේ 39ඇ. යටතේ බොහොම පැහැදිලිවම
තිබෙනවා, ~

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, -

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

Yes, Hon. Leader of the House?


--- Page 49 ---
1115 2024 දෙසැම්බර්‌ 17

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයම්භ
මන්ත්‍රීතුමාට මූලාසනයට චෞදනා ඉදිරිපත්‌ කරමින්‌ කථා කරන්න
බැහැ. රිස්වි සාලි මැතිතුමා එතුමාගේ පැහැදිලි කිරීම කළා.
පාර්ලිමේන්තුව වෙනුවෙන්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමාගෙන්‌ මා ඉල්ලා
සිටිනවා, මේ ගැන කල්පනා කරන්න කියලා. එතුමා නියෝජ්‍ය
කථානායකචරයා විධියට මූලාසනයේ සිටියදී ගරු මන්ත්‍රීතුමා
එතුමා ගැන කරන විවේචනය පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායට
හරියන්නේ නැහැ. නමුත්‌, එතුමා පැහැදිලි කිරීමක්‌ කර තිබෙනවා.
තව පැහැදිලි කිරීමක්‌ අවශ්‍ය නම්‌, එතුමාගේ 8110081604 5281 6௨௨
ආචාම්‌ එතුමාට ඒක කරන්න පුළුවන්‌. ඒ නිසා මම ගීතන විධියට
පාර්ලීමේන්තුවේ රීති අනුව ඔබතුමාට මේ විධියට කටයුතු කරන්න
බැහැ. මොකද, එතුමා උත්තර දීලා ඉවරයි. ඒ ගැන ඔබතුමා
කල්පනා කරලා බලන්න. ඔබතුමා කැමැති නම්‌ එහෙම කරන්න.
ඒ කාරණයට මම ලේකම්‌ මණ්ඩලයේත්‌ අවධානය යොමු
කරනවා.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

එක්කො මට මේ කථාව නවත්වන්න වෙනවා. එහෙම
නැත්නම්‌, ඔබතුමන්ලාට වෙනත්‌ කෙනෙකු මූුලාසනයට
කැඳවන්න චෙනවා. මම්‌ මේ කථාව දැන්‌ කරගෙන යන්න ඕනැ
නේ.

ගරු කේ.ඩී, ලාල්‌ කාන්ත මහතං
(மாண்புமிகு கே.டீ. லால்‌ காந்த)
(The Hon K.D. Lal Kantha)
කථාව නවත්වන්න!

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

අපේ ලාල්‌ කාන්ත ඇමතිතුමා කියනවා, මගේ කථාව
නවත්වන්න ලු. මම මෙහෙම කියන්නම්‌ කෝ. මම වෙන විධියකට
කියන්නම්‌. මම කථා කරන්නේ වෙන කාරණයක්‌ ගැන. වෛද්‍ය
(සංශෝධන) පනත ගැන මම්‌ කථා කරන්නේ.

2018 අංක 28 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනතේ 39ඇ.
යටතේ මෙසේ සඳහන්‌ වනචා:

"3980 චන වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි වී ඇති විශේෂඥ
වෛද්‍යවරයකු හො විශේෂඥ දන්ත වෛද්‍යවරයකු නොවන කිසිම
තැනැත්තකු විසින්‌ තමා 39ළ චන වගන්තියේ සඳහන්‌ සුදුසුකම්‌ ඇති
විශේෂඥ වෛද්‍යවරයකු හෝ විශේෂඥ දන්ත චෛදා්‍යවරයකු බවට
හැඟවීම සඳහා භහෝ විශ්වාස කරවීම සඳහා යම්‌ නාමයක්‌, පදවි නාමයක්‌
හෝ නමට එක්‌ කිරීමක්‌ යොදා නොගත යුතු හෝ භාවිත නොකළ,
යුතුය. නැතහොත්‌, යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර හැරීමක්‌ මගින්‌ තමා
39ළා චන වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි වූ විශේෂඥ වෛද්‍යවරයකු හං
විශේෂඥ දන්ත වෛද්‍යවරයකු බවට යම්‌ තැනැත්තකුට චිශ්චාස කිරීමට
ද, ඒ විශ්වාසය මත කටයුතු කිරීමට ද, සැලැස්වීම භෝ එසේ කිරීමට ඉඩ
සැලසීම, චේතනාන්චිතව ම සිදු නොකළ යුතු ය."

ඒ කියන්නේ, යම්‌ කිසි පුද්ගලයෙක්‌ මේ විධියට හැහෙන
ආකාරයෙන්‌ කටයුතු කිරීම නොකළ යුත්තක්‌. ඔබතුමන්ලාගේ
නාමයෝජනා ලැයිස්තුවල ගිටපු කෙනෙක්‌ තමන්ගේ
leaflet එකේ "නීතිඥයෙක්‌", "ආචාර්යවරයෙක්‌", "විශේෂඥ
වෛද්‍යාචරයෙක්‌" කියලා ලිව්වා නම්‌, විශේෂයෙන්ම
වෛද්‍යවරුන්ට මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන්ම සම්මත කළ පනනේ

1116

තිබෙනවා, ඒක නොකළ යුත්තක්‌ කියලා. කුමන හෝ මුද්‍රණ
ආයතනයකින්‌ නොකළ යුත්තක්‌ කළා නම්‌ ඒක නිවැරදි කරන්න
ඕනෑ නේ. අපේ අගමැනිතුමියගේ 1246000146 එකේ දාලා
තිබෙනවා නේ, මෙතුමා විශේෂඥ වෛද්‍ය කියලා. මෙතුමාගේ
නම සඳුහන්‌ කරමින්‌ එතුමියගේ කොළඹ කණ්ඩායමේ
කෙනෙක්‌ කියලා. එතකොට ඒ සියල්ලම වැරදියි නේ.
හොඳ උගත්‌, බුද්ධිමත්‌ පිරිසක්‌ ඉන්නවා තමයි. මේවා බලලා ost,
රටේ ජනතාව ඡන්දය දීලා තිබෙන්නේ. සමහර විට
කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ පැරදුණු මන්ත්‍රීවරයෙකුටත්‌ මේකෙන්‌
අසාධාරණයක්‌ වෙලා ඇති නේ. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ පැරදුණු
ම්න්ත්‍රීවරයෙකුටත්‌ මේකෙන්‌ අසාධාරණයක්‌ වෙලා ඇති නේ. ඒ
නිසා මේවා නොකළ යුතු දේවල්‌, මේවා නොවිය යුතු දේවල්‌
කියලා ම්ම හිතනවා. ඔබතුමන්ලා රටේ ජන මතයක්‌ අරගෙන
බලයට ආචා නේ. දැන්‌ ඒ ජන මනයන්‌ එක්ක වැඩ කරන්න ඕනෑ.
ජන මතයත්‌ එක්ක වැඩ නොකරනවා නොවෙයි.

මට මනකයි, ඔබතුමන්ලා චයින්‌ ස්ටෝර්ස්‌ ගැන කථා කළා.
ඉස්සෙල්ලාම බෙර ගහලා කිව්වා, "පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීචරු
මේකට සම්බන්ධයි. නම්‌ තිබෙනවා" කියලා. ඊට පස්සේ ඒ
නාමලේඛනය සභාගත කළා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

මම අවසන්‌ කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ඒ සභාගත කළ ලේඛනයේ දේශපාලනඥයන්ගේ නම්‌ නැහැ.
ඊට පස්සේ අපි ඇහුවා, ඒකට සම්බන්ධ අය ඉන්නවාද කියලා.
එතකොට ඔබතුමන්ලා කිච්චා, බලපත්‍ර අවලංගු කරනවා කියලා.
දැන්‌ මාසයක්‌ ගනවුණා. කෝ, වයින්‌ ස්ටෝර්ස්‌ බලපත්‍ර
අවලංගු කළාද? ඉතින්‌, වයින්‌ ස්ටෝර්ස්කාරයෝ කවුරු
oS ඔබතුම්න්ලාගේත්‌ කාට කාට හරි සල්ලි දීලා කියලා අපට
හිතෙන්නේ නැද්ද? එහෙම හිතෙන්නේ නැද්ද? එහෙම හිතෙනවා
නම්‌ ඒක වරදක්ද? මම්‌ අහන්නේ, එහෙම හිතෙන්නේ නැද්ද?
ඔබතුමන්ලා මේ බලපත්‍ර දෙසිය ගණනක්ද, තුන්සිය ගණනක්ද
අවලංගු කරනවා කිව්චා නේ. දැන්‌ ඒ බලපත්‍ර අවලංගු කරන්නේ
නැහැ නේ. මොකක්ද තිබෙන බාධාව? එහෙම කරන්න මොකක්‌
හෝ නීතිමය බාධාවක්‌ තිබෙනවාද?

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
ඔබතුමාට දුන්න නිසා අපට දෙන්නේ නැහැ. /බෟාධා කිර්මක/ධ

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)
(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)
මොකක්ද?

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ඔබතුමා හිතුවේ ඔබතුමාට දුන්න නිසා අපටත්‌ දෙයි කියලා
නේ. අපිට එහෙම දෙන්නේ නැහැ.


--- Page 50 ---
1117 පාර්ලිමේන්නුව 1118

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

නැහැ, නැහැ. අපට දුන්නේ නැහැ. අපට දුන්නේ නැහැ. අනේ!
අපි සම්බන්ධ කර ගන්න එපා. අපි සම්බන්ධ නම්‌ අපේ නම්‌ හෙළි
කරන්න, "මෙන්න නලින්‌ බණ්ඩාර වයින්‌ ස්ටෝර්ස්‌ එකක්‌
අරගෙන තිබෙනවා, අහවල්‌ තැන" කියලා. පැහැදිලිවම්‌ කියනවා,
අපි වයින්‌ ස්ටෝර්ස්‌ අරගෙන නැහැ. අපි කියන්නේ ඒ වැරදී
නිවැරදි කරන්න කියලායි. ඔබතුමන්ලා කිව්වා නේ, කට්ටියක්‌
බලපත්‍ර අරගෙන තිබෙනවා කියලා. ඒ අයගේ නම්‌ කියන්න. අපේ
පාර්ශ්වයේ අය හරි කමක්‌ නැහැ එහෙම අය ඉන්නවා නම්‌ ඒ නම්‌
කියන්න. අපි කියනවාද නම්‌ කියන්න එපා කියලා? ඔබතුමන්ලා
කිච්චා නේ, මේ බලපත්‍ර අවලංගු කරනවා කියලා. කො, අවලංගු
කරපුවා? එතකොට අපට ගිතෙන්නේ නැද්ද, වයින්‌
ස්ටෝර්ස්කාරයෙ ඔබතුමන්ලාගේ කාට කාට හරි සල්ලි දීලා
අල්ලාගෙන ඇති කියලා. එහෙම හිතෙනවා නේ. ඒ නිසා මම
කියන්නේ ඒක නිවැරදි කරන්න කියලායි. ඔබතුමන්ලාගේ ජන
මතය නේ මේ තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා ඒ ජන මතයට නේ
සචන්‌ දෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට ලැබුණු ජන මතයට කවුරු
නැතත්‌ ඔබතුමන්ලා සචන්‌ දෙන්න ඕනැ නේ.

ගරු නියෝජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Member, your time is up.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ම්ම අවසන්‌ කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ඔබතුමන්ලා ජනමතයට ගෞරවයක්‌ වන ආකාරයෙන්‌ කටයුතු
කරන්න. විශේෂයෙන්‌ මම ගරු අගමැතිතුමියගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌
කරනවා. ඔබතුමන්ලා දුප්පත්‌ මිනිසුන්ට උදවු කරන එක හොඳුයි.
දුප්පත්‌ දරුවන්ට පාසල්‌ උපකරණ, නිල ඇඳුම්‌ ලබා දෙන්න
මුදලක්‌ වෙන්‌ කරපු එක හොඳයි. හැබැයි, මේකේ බෙදුම්‌ රේඛාවක්‌
තියන්න එපා. අනවශ්‍ය අයට, ඉල්ලුම්‌ කරන අයට - මම පාවිච්චි
කරන වචන තමයි "ඉල්ලුම්‌ කරන අයට" කියන වචන. ගරු
අගමැතිතුමියනි, ඉල්ලුම්‌ කරන අයට ලබා දෙන්න. හැබැයි,
ඒ පන්ති කාමරය ඇතුළේ බෙදීමක්‌, සිත්තැවුලක්‌ ඇති වන
ආකාරයෙන්‌ නොවෙයි. ඔබතුමිය මේ කටයුත්ත தி
කාමරයෙන්‌ පිටත ඒ කටයුතු කරන්න කියා මම ඉතාම ආදරයෙන්‌
ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුම්නි, ඔබතුමාට බොහොම
ස්තුතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. Harshana Nanayakkara. You have 12
minutes.

[අ.භා. 1.15]

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (අධිකරණ සහ ජාතික

ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும்‌ தேசிய

ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சர்‌)

(The Hon. Harshana Nanayakkara - Minister of Justice and

National Integration)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ඳින ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය
විසින්‌ මේ රටේ දරුවන්ට අත්‍යාවශ්‍ය ஜெ වූ අධ්‍යාපන කටයුතු

සිද්ධ කර ගැනීම සඳූහා මුදල්‌ වෙන්‌ කර ගැනීමට පරිපූරක
ඇස්තමේන්තුවක්‌ ඉදිරිපත්කොට තිබෙනවා. ඒ හරහා දරුවන්ට
ලබා දෙන සහන එතුමිය විසින්‌ පචසනු ලැබුවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි රට භාර ගන්නා
අවස්ථාවේ තිබුණු සියුම්‌ ආර්ථිකය ඒ ආකාරයෙන්‌ පැවතුණත්‌ මේ
චනවිට ආයොජකයන්ගේ, අපට ණය දුන්‌ අයගේ විශ්වාසය වැඩි
වෙන ආකාරයට ආර්ථිකය ස්ථායිකරණය කරගෙන ඉදිරියට
යන්න අපට හැකි වෙලා තිබෙනවා. ඩොලරය කඩා වැටෙයි
කිව්වාට, රුපියල්‌ 280-290 අතර ප්‍රමාණයක ඩොලරය තබා
ගන්න අපට හැකි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කොටස්‌ වෙළෙඳ
පොළ චාර්තාගත තත්ත්වයක්‌ පෙන්නුම්‌ කරමින්‌ ඉතා හොඳ
දිසාවකට මේ ආර්ථිකය තුළ ගමන්‌ කරනවා. මේ රජය කෙරෙහි
සියලුදෙනා තබා ඇති විශ්වාසය එයින්‌ පෙන්නුම්‌ කරනවා. කෙසේ
වෙතත්‌, මේ රට සාර්ථක ලෙස ඉදිරියට ගමන්‌ කරද්දී සුපුරුදු
ලෙස විපක්ෂය, විපක්ෂයට අයත්‌ මාධ්‍ය සහ ඔවුන්‌ මෙහෙයවන
පුද්ගලයන්‌ රටට වැඩදායක වැදගත්‌ තොරතුරු කථා කරනවා
වෙනුවට, සමාජයේ චෙනත්‌ කනිකාචක්‌ නිර්මාණය කරමින්‌ මේ
ලබා ගන්නා චූ ප්‍රගතිය චීනාශ කිරීමට කටයුතු කරන බව අපට
පෙනෙනවා. ඒක සාමාන්‍ය දෙයක්‌. අපට ඒක අලුත්‌' දෙයක්‌
නොවෙයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අලුත්‌ දේශපාලන
සංස්කෘතියක්‌ සහ වගවෙන, ජනතාවගේ හඩට කන්දෙන
ආණ්ඩුවක්‌ නිර්මාණය කරනවා කියලා අපි ජනතාවට පොරොන්දු
«eo; we promised them that we will bring in a new
political culture and a Government that is open,
transparent and accountable. ඒ වාගේම, පිරිසිදු
පාර්ලීමේන්තුවක්‌ නිර්මාණය කරන බව අපි කීවා. අපට තුනෙන්‌
දෙකක බලයක්‌ තිබිලාන්‌ ඉතා නිහතමානීව ජනතාවට කන්‌ දෙන.
අත්තනෝමතික ලෙස කටයුතු නොකරන ආණ්ඩුවක්‌ ජාතික ජන
බලවේගය පිහිටුවලා තිබෙනවා.

දැන්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපේ පාර්ලිමේන්තු
මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සහතික පිළිබඳව, උපාධි පිළිබඳව කථා කළා.
පසුගිය කාලයේ මාධ්‍ය තුළින්‌ අපේ පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ
සහතික පිළිබඳව, උපාධි පිළිබඳව නොයෙකුන්‌ ව්‍යාජ තොරතුරු
සමාජගත වුණා. සමාජගත වුණා නොවෙයි. සමාජගත කළා.
මේකෙන්‌ සිද්ධ වුණේ වෙන මොකුත්‌ නොවෙයි. රටට වැඩදායක
ලෙස පාවිච්චි කරන්න තිබුණු කාලය විනාශ කරමින්‌ ඒ අයට ඒ
කරුණුවලට යොමු වීමට යිදුවීමයිය ගරු නියොජා
කථානායකතුමනි, ඉස්සර මේ පාර්ලිමේන්තුවට අදාළව මිනිස්සු
ප්‍රශ්න කළේ මොනවා ගැනද? දැන්‌ කථා කරන්නේ මොනවා
ගැනද? ඒ චෙනස ගැන අපි සන්තෝස වෙන්නට ඕනෑ.

කවුද එතනොල්‌ ගොනාවේ, කවුද කුඩු වික්කේ ආදී දේවල්‌
ගැන තමයි ඉස්සර මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා කළේ.
මිනීමැරීමේ චොදනාවට මහාධිකරණයෙන්‌ වරදකරු වූ
පුද්ගලයන්‌ වරදකරු වෙලා දවස්‌ 5ක්‌ යන්නත්‌ කලින්‌
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරයේ දිවුරුම්‌ දීපු කෘලයක්‌ තිබුණා.
මිනීමරුවන්‌ හිටපු ඉතිහාසයක්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබිලා
තිබෙනවා”, ඒ වාගේමමිනිසුන්ගෙන්‌ මුදල්‌ අරගෙන
ම්හාධීකරණයෙන්‌ වැරැදිකරුවන්‌ වී ඇහ බැඳපු මිනිසුන්‌ රාජ්‍ය
ඇමතිවරු වෙලා තිබෙනවා. ජනතාව ඉතාම සාධාරණ ලෙස ඒවා
ප්‍රශ්න කරනු ලැබුවා. 13111, 104/, "/1141 41 (1]63/ 01165110111112
about? They are questioning about the educational
qualifications of MPs, which is a progress. ௨௧௩ වශයෙන්ම
කියනවා නම්‌, ඒක ජාතික ජන බලවේගය ලබපු ජයග්‍රහණයක්‌.

ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය යුරෝපීය මට්ටමට ඔසවා තබන්න තරම්‌
සංවේදී වුණු ආණ්ඩුවක්‌ අපි නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා.
ජනතාව වෙනස්‌ වුණා. ඉස්සර හොරු පස්සේ එළවපු ජනනාව ඇන්‌


--- Page 51 ---
1119 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1120

අපෙන්‌ අහනවා, අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ ගැන. ඒක ඉතාම හොඳයි; අපි
ඒකට w©88. We love constructive criticism. We like
people being engaged with us. We are a party that
welcomes criticism because we are here to serve the
public, not the other way around. ජනතාවට අප ගැන ප්‍රශ්න
කිරීමට ශුද්ධ වූ අයිතියක්‌ තිබෙනවා. ඒ ශුද්ධ වූ අසිතිය අපි
පිළිගන්නවා. විපක්ෂයටත්‌ එසේමයි. රටේ මහජනතාවටත්‌
එසේමයි. අපේ ක්‍රීයාකලාප හරහා අපේ ආණ්ඩුව මහජන හඬට
සංවේදීව සචන්‌ දෙන, හිතුවක්කාර නොවන ආණ්ඩුවක්‌ බවට අපි
දැනටමත්‌ ඔප්පු කරලා හමාරයි.

නමුත්‌ මුහුණු පොතේ යන හැම අවලාදයකටම උත්තර දෙන්න
හෝ ඒවාට බයේ වලිගය අකුලා ගෙන යන්නත්‌ අපි සූදානම්‌ නැහැ.
අපි සාමුහිකයක්‌. අපි වැඩ කරන්නේ එකට. අපි කවුරුවත්‌ මෙතැන
තනි තනිච වැඩ කරන්නේ නැහැ. මට තිබෙන ප්‍රශ්නය සාමාන්‍ය
ජනතාව අහන ප්‍රශ්න ගැන නොවෙයි. මොකද, ඔවුන්ට ඒ සඳහා
ශුද්ධ වූ අයිතියක්‌ තිබෙනවා. නමුත්‌ අප ගැන ප්‍රශ්න කරන්නේ
කවුද? කුණු කන්දක්‌ කඩා වැටිලා මිනිස්සු මැරුණා. ඒ එකටවත්‌
දුක්‌ නොවුණු, සමාව නොඉල්ලපු මිනිස්සු අද මේ
පාර්ලීමේන්තුවේදී අපෙන්‌ ප්‍රශ්න කරනවා.

බාල බෙහෙත්‌ ගෙනැල්ලා මිනිස්සුන්ගේ ඇස්‌ අන්ධ වුණා;
මිනිස්සු මැරුණා. ඒ ඇමතිවරයාට එරෙහිව විශ්වාස භංගයක්‌
ගෙනාවාම ඒ විශ්වාස භංගයෙනුත්‌ ඒ පුද්ගලයා ආරක්ෂා කරපු
අය අද අපෙන්‌ ප්‍රශ්න කරන එක තමයි අපට හාස්‍යජනක සහ දුක
භිතෙන කරුණ; තමන්ගේ දෑත්වල කිලිටි ගොඩක්‌ තියාගෙන
අනුන්ට මඩ විසි කරන එක. කමක්‌ නැහැ, ඒකත්‌ ඒ දේශපාලන
සංස්කෘතියේ කොටසක්‌. ඒ ටික තමයි අපට වෙනස්‌ කරන්න බැරි
වෙලා තිබුණේ. අපි යවන්න පුළුවන්‌ ප්‍රමාණය ගෙදර යැව්වා. තව
පොඩ්ඩක්‌ ඉතිරියි. අපි බලමු, ඒගොල්ලන්ගේ හැසිරීමත්‌.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනතාව නිතර කියපු දෙයක්‌
තිබෙනවා. ඒ මොකක්ද? වෙන රටක නම්‌ මිනිස්සු සංවේදීයි.
පාලකයෝත්‌ කියන දේ අහනවා, ලජ්ජා වෙනවා, සමාව
ඉල්ලනවා. අන්න එචන්‌ පාර්ලිමේන්තුවක්‌, ජනයාට වග වෙන
ආණ්ඩුවක්‌ අපි නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. මහජනතාවට
කන්දීම අතින්‌, ඔවුන්ට සංවේදීවීම අතින්‌ ඉතාම ඉහළ තැනකට
මේ පාර්ලිමේන්තුව ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අද ජනතාව මේ
පාර්ලිමේන්තුව විශ්වාස කරන්නේ ජාතික ජන බලවේගයේ
ආණ්ඩුවක්‌ නිබෙන නිසා මිසක්‌ වෙන කිසිම හේතුවකට නොවෙයි
කියන එකන්‌ මා කියන්න ඕනෑ.

මා පෙර කිච්චා සේම, අප විවේචනය කරන්න හැමෝටම ශුද්ධ
වූ අයිතියක්‌ තිබෙනවා. හැබැයි මේ ක්‍රියාදාමය හරහා
බංකොලොත්‌ වෙච්ච, දේශපාලනිකව ගොක්කොළ සහ සුදු කොඩි
පෙනෙන දේශපාලකයන්‌ විසින්‌ සහ ඔවුන්ගේ හෙංචයියන්‌ විසින්‌
අසත්‍ය සහ මඩ අවලාද අපේ සහෞෝ'/දර මන්ත්‍රීතුමන්ලා,
ම්න්ත්‍රීතුමියන්ලා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරමින්‌ ඉන්නවා. එහි එක
වචීින්දිතයෙක්‌ වෙන්නේ මම. හැබැයි, එතැනදී නම්‌ මට
ඔබතුමන්ලාට දොස්‌ කියන්න බැහැ. හේතුව, මට ආචාර්ය
උපාධියක්‌ ප්‍රදානය කළේ පාර්ලිමේන්තුවේ වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ වීමයි.
ඒකට මම කාටවත්‌ දොස්‌ කියන්නේ නැහැ. ඒ කෙසේ හෝ වේවා
එම සිද්ධිය වූ වහාම, මම ක්‍රියාත්මක වුණා.

Sir, I filled up a bio data form, which only had "Mr.
Harshana Nanayakkara" and I was also shown the
computer screen. It said "Harshana Nanayakkara”; there
was no PhD, no “Dr.”, no "es®e8e" in front of my name.
So, I was happy that it was how my name appeared. But
then, when a friend of mine called me and said, "Your
name is there on the Parliament website as "Dr. Harhana

Nanayakkara”, | was annoyed. | called the Parliament and
I am thankful to the Parliament Secretariat which
promptly took action to correct it and issue a public
statement stating that it was an error on the part of the
Parliament staff when uploading my name.

ඔවුන්‌ ඒක එසේ කීවත්‌ ගැටලුව මතු වෙන්නේ මෙනැනයි. එය
සිදු වුණේ කොහොමද? එය සිදු වුණාද? සිදු කළාද? මොකද, මේ
ප්‍රවෘත්තිය නිර්මාණය වෙන්නේ කොතැනින්ද? මෙතැන ප්‍රවෘත්තිය
නිර්මාණය වෙන්නේ මට ඒ නම දාපු එකෙන්‌ නොවෙයි, මම
කියලා ඒ නාමය ඉවත්‌ කරන එකෙන්‌. අන්න එතැනයි ප්‍රවෘත්තිය
ම්තු වෙන්නේ. මෙන්න මේ හේතුව නිසා නමයි මම ඊයේ CID
එකට පැමිණීල්ලක්‌ කළේ. මේක අහිංසක අනත්වැරදීමක්‌ ද?
නැත්නම්‌ මාගේ ප්‍රතිරූපයටත්‌, මාගේ ආණ්ඩුවේ සහ පක්‍ෂයේ
ප්‍රතිරූපයටන්‌ හානි කිරීම සඳහා හිතාමතා කරන ලද සැලසුම්ගත
ක්‍රියාවලියක්‌ ද කියන එක ගැන පරීක්ෂා කරලා චාර්තා කරන්න
කියන ඉල්ලීමයි මා කළේ. ඒ අනුව (111 එක ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
පරීක්ෂණ කටයුතු ආරම්භ කරලා ඇති. ඒ වාගේම පාර්ලීමේන්තුව
තුළත්‌ යම්‌ නිරීක්ෂණයක්‌ ආරම්භ කරලා ඇති. මේවා අහිංසක
අත්වැරදීම්‌ වෙන්න පුළුවන්‌. 1 401 1101 0001111111: 1113/ 1101667' 41
anybody; I am not blaming anybody. But, there are those
who have still not realized the mandate we have received.
They still feel that they must work for their old masters
and I am telling those who are doing it, "Change. It is
better to change before we notice you”.

Further, I must say this. é Qed eOmed BBO Hen තමයි
අපට ගැටලු මතු වෙන්නේ. මට ඇත්තටම මේ කථාව කියන්න
සිද්ධ වෙන්නේ මේ නිසායි. මෙතැන පාර්ලිමේන්තුවේ මහ
ලේකම්තුමිය නැහැ. නමුත්‌, නියෝජ්‍ය මහ ලේකම්තුමා ඉන්නවා.
ඕය වෙබ්‌ අඩවියේ ඇතුළත්‌ කරන කරුණු 1':601:001(15ල කරන්න
පුඵචන්‌ අවුරුදු 10ක්‌ පමණ යනතෙක්‌. මට දැන ගන්න ලැබුණා
මගේ නම්‌ පමණක්‌ නොවෙයි, ජාතික ජන බලවේගයේ අයගේ
පමණක්‌ නොවෙසි, වෙනත්‌ අයගේ නම්‌, නනතුරු පවා ඒ
ආකාරයටම වැරදියට සඳහන්ව තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසා මම
පාර්ලිමේන්තු මහ ලේකම්තුමියගේ කාර්යාලයෙන්‌ යම්‌ ඉල්ලීමක්‌
කරන්න කැමැතියි. අපි මහජන සේවයට ආපු මිනිස්සු. අපි කඩා
වඩා ගන්න ආවේ නැහැ. ඒ නිසා අඩුම ගණනේ අපට මානසික
පීඩාවක්‌, සිත්‌ තැවුලක්‌ ඇති නොවන ආකාරයටවත්‌ ඔය වෙබ්‌
අඩවිය නිර්මාණය කරන්න. ඒ වැරදි තොරතුරු සියයට සියයක්‌
නිවැරැදි කරන තෙක්‌ ඒ වෙබ්‌ අඩවිය තාවකාලිකව වහන්න. වෙබ්‌
අඩවිය වහලා වැරදි හදාගෙන එය නැවත විවෘත කරන්න කියලා
ම්ම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, ඒ වෙබ්‌ අඩවියේ තිබෙන තොරතුරු
අවුරුදු 10ක්‌ යනතෙක්‌ 1601000015 වෙනවා, අපේ අයට හානියක්‌
වෙන්න. ම්ම ස්තූතිවන්න වෙනවා, පාර්ලිමේන්තූ මහ ලේකම්‌
කාර්යාලයට. ඔවුන්ට මේ පිළිබඳව දැනුම්‌ දුන්‌ වහාම ඒක වෙනස්‌
කරලා $[4161116111 එකක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළා. මට ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ
ඒ නම වෙනස්‌ කරන්න බොත්තම ඔබපු පුද්ගලයා එක්ක
නොවෙයි. ඒ බොත්තම ඔබන්න ඔහුට කිව්ව කෙනා කවුද කියලා
හොයා ගන්න එක තමයි මගේ අරමුණ. මම අවුරුදු 25ක්‌
නීතිඥාවරයෙකු වෙලා හිටියා. මම කවදාවත්‌ "ආචාර්ය" නාමයක්‌
පාචිච්චි කරලා නැහැ.

හැබැයි, දැන්‌ කථා කරනවා, ඇඟිල්ල දික්‌ වෙනවා, ජාතික ජන
බලවේගයට. ඒ, මොකටද? "ඔබට නැති දේවල්‌ ඔබ කියනවා"
කියලා. එහෙම කියන අයගෙන්‌ මම ඉල්ලා සිටිනවා, පොඩ්ඩක්‌
තමන්ගේ දෙපැත්තත්‌ බලන්න කියලා. ඒ ඉන්නේ කවුද කියලා
බලන්න.

1973 ඉඳූලා අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නීනිඥාවරු. 45 /0;1
know, Section 17 of the Charter of 1833 empowers the


--- Page 52 ---
1121 පාර්ලිමේන්නුව 1122

[ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා]

Supreme Court of Sri Lanka to enrol Advocates and
Proctors. 19730 m@s¥ 66 CGaxtAed Advocates aw
00101 කියලා වර්ග දෙකක්‌ තිබුණා. Sooesioaod Barristers
සහ 5011211918 කියන ආකාරයටමයි ලංකාවේත්‌ මේ වෘත්තීන්‌
දෙක වෙන්‌ වී තිබුණේ. එතැනදී 74,17024(65 කියන අය
w®omxewsy litigation and counselling mee. gona 0,0
mee Proctorsex. & Ood® 1873, the Council of Legal
Education established the Law College and the Law
College was born. From that time, there were two types of
exams, one for the Proctors and the other for the
20:/024(65, සිංහලෙන්‌ කියනවා නම්‌, පෙරකදෝරු සහ
අධිනීතිඥ කියන තනතුරු. හැබැයි 1973දී, අ 0116ළ (11411අල 1001(
place. The Administration of Justice Law (No. 44 of
1973) merged the two professions. To date, in England,
Barristers and Solicitors remain separate as specialized
branches. But, in Sri Lanka, from 1973, everybody is an
Attorney-at-Law. There cannot be any "சிகி" வின
that, except in the Attorney-General’s Department
because the Attorney-General’s Department has been
using the titles "State Attorney" and "State Counsel” and
the Sinhala translation is "owed e#388ee". So, to date,
the Attorney-General’s Department uses "eS84ee" for
"Prosecuting Counsel". [ worked at the Attorney-
General’s Department from the year 2000 to 2004 and I
was called "State Counsel" and the Sinhala word was
"රජයේ අධිනීතිඥ". ඒක මගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකමක්‌ නොවෙයි,
ඒක තම්යි ඒ රස්සාවේ නම්‌. හැබැයි, ඒ රස්සාව තියලා එනකොට
ඒ රස්සාවේ නම වන "අධිනීතිඥ" කෑල්ලත්‌ මම තියලා ආවා.
මොකද, ඉන්‌ පසු ඒ "අධිනීතිඥ" කෑල්ල පාවිච්චි කරන්න මට
හැකියාවක්‌ නැති නිසා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Harshana Nanayakkara, you have one more
minute.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
He can take four more minutes, Sir.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Okay. Hon. Nanayakkara, you can take four more
minutes.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතං
(மாண்புமிகு ஹர்்‌ஷன நாணாயக்கார)
(The Hon. Harshana Nanayakkara)
Thank you, Hon. Deputy Speaker.

ගරු සුරංග රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க)

(The Hon. Suranga Rathnayaka)

ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩී පැහැදිලි කර ගැනීමක්‌
කරගන්න පුළුවන්ද?

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு ஹர்‌ஷன நாணாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

මගේ කථාවෙන්‌ පසුව. මම දැන්‌ කථාව අවසන්‌ කරන්නයි
යන්නේ.

මම කියන්නේ ගල්‌ ගහන කොට වීදුරු ගෙවල්වල ඉඳන්‌ ගල්‌
ගහන්න හොඳ නැහැ කියන එකයි. තමන්ගේ දෙපැත්තේ ඉන්න
අය දිහා බලාගෙන තමයි යම්‌ අයෙක්‌ ඒවා කරන්න ඕනෑ. මම
බලාපොරොත්තුවෙන්‌ භිටියා, ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මැතිතුමා
මෙනැන ඉඳීවී කියලා. මගේ දෙපයෙන්‌ නැඟී සිටීමීන්‌ මම තව
චිනාඩි හතරක්‌ මේ කථාව කරනවා. ඒ කාලය තුළ කොතැනක හරි
ඉන්නවා නම්‌ මේ සභාවට එන්න. පාර්ලිමේන්තු මැතිචරණය
2024ට අදාළව මම පත්‍රිකා නවයක්‌ ගෙනාවා, සභාගත කරන්න.
ඒවායේ හැම තැනම්‌ අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතාගේ හැඳින්වීම
තිබෙන්නේ "අධිනීතිඥ අජිත්‌ පී. පෙරේරා" කියලා. "අධීනිතිඥ"
කියලා කියන්න නම්‌ එතුමා 1973ට කලින්‌ මේ විභාගය කරලා
තිබෙන්න ඕනෑ. 1973න්‌ පස්සේ හැමදෙනාම 4%11011163/-41-1-4%7.
1973ට කලීන්‌ අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහත්තයා ඒ විභාගය කරන්න
විධියක්‌ නැහැ. මොකද, එතකොට එතුමාට අවුරුදු පහක්‌ චිතර
ඇති වයස. ඒ කාලයේ பெய කරන්න අමාරුයි. එතුමා මේ
සභාවේ දැන්‌ නැහැ. එතුමා හිටියා නම්‌ පිළිගනීවී, එතුමා ඒ නාමය
භාවිත කරපු බව.

මැතිවරණයක්‌ එන හැම කාලයකම හැම තාප්පයකම, හැම
ගලකම අධිනීතිඥාවරු වැහි වැහලා ඉන්නවා. ඒකත්‌ චංචාචක්‌.
මොකද, ඒක පාවිච්චි කරන්න බැරි තනතුරක්‌. යමෙක්‌ කියන්න
පුළුවන්‌, එංගලන්තයේ 0341/15(6) කෙනෙක්‌ වෙලා ඉඳලා
ලංකාවට ආචාම්‌, "ඒකේ සිංහල චචනය 'අධිනීතිඥ' නිසා මට
අධිනීතිඥ වශයෙන්‌ පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්‌" කියලා. මම,
Soestaed Lincoln's Inn8 BarristerOdosuxt. ඒත්‌ මම ඒක
පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ. ඒක අයිති එංගලන්තයට. ලංකාවට
"අධිනීතිඥ" නැහැ. කවුරු හරි ඒ නාමය පාවිච්චි කරනවා නම්‌ ඒක
චංචාවක්‌. එම නිසා ම්ම අජීන්‌ පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාට අභියොංග
කරනවා, ඇහෙන තැනක ඉන්නවා නම්‌ - කැන්ටින්‌ එකේ වුණන්‌
කමක්‌ නැහැ ඉන්නවා නම්‌ - එන්න කියලා. ඔබතුමාගේ අධිනීතිඥ
තනතුරට අදාළව ඔබතුමාට ලැබුණු සහතිකයක්‌ තිබෙනවාද?
ඔබතුමා ඒ විභාගයට වාඩිවුණාද? එහෙම නම්‌ ඔබතුමාගේ ඒ
අධිනීතිඥ සහතිකය මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරන්න.
ඔබතුමා අසත්‍ය කියලා මැතිවරණය දිනපු පුද්ගලයෙක්‌. මම
එතැනින්‌ එහාට කථා කරන්නේ නැහැ. එතුමා නැහැ නේ. නමුත්‌,
මේ අවස්ථාවේදී මම ඒ පත්‍රිකා සභාගත* කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි.

මෙම ලේඛන ටික අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහත්තයාට බලාගන්න
පුළුවන්‌, එතුමාගේ තනතුර එතුමා වැරදියට පාවිච්චි කරපු නිසා.
මට කියන්න තිබෙන්නේ එපමණයි. අපි මේ තරම්‌ පහන්‌
තත්ත්වයකට වැටෙන්න ඕනෑ නැහැ. අපි දේශපාලනයෙන්‌
ගැටෙමු. මොකක්ද මේ ලජ්ජා නැති ජීවිත? ලජ්ජා නැද්ද? මිනිස්සු
මේකටද අපට ඡන්දය දුන්නේ? මම විපක්ෂයට කියනවා.
ඔබතුමන්ලා පැරදුණු හේතුව දැන්වත්‌ තේරුම්‌ ගන්න කියලා. ඒ
නිසා වෙනස්‌ වෙන්න; යථාර්ථයට මුහුණ දෙන්න. මඩ ගහනවා
වෙනුවට, බොරු කියනවා චෙනුවට සන්‍යාවචාදීව කථා කරලා මේ
පාර්ලීමේන්තුවේ නීති හැදීමේ ක්‍රියාවලියට, ප්‍රතිපත්ති හැදීමේ
ක්‍රීයාවලීයට සක්‍රියව දායක වෙන්න. ඔබේ අදහස්‌ අපට වැදගන්‌.
ඒවා වැදගත්‌ වෙන්නේ මඩ, අවලාද නැන්නම්‌ චිතරයි. මඩවලීන්‌,

* genmeod DAs ஐ.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுிள்ளறு.
* Placed in the Library.


--- Page 53 ---
1123 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1124

අචලාදවලින්‌ හොල්ලන්න පුළුවන්‌ ආණ්ඩුවක්‌ නොවෙයි, ජාතික
ජන බලවේග ආණ්ඩුව. අපි කථා කරනකොට අඩුම ගණනේ ඒක
අහන්නවත්‌ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න.

මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතියි.
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran. You have eight
minutes.

[பி.ப. 1.30]
ගරු කවීන්දිරන්‌ කෝඩීස්වචරන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு கவீந்திரன்‌ கோடீஸ்வரன்‌)

(The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran)

கெளரவ பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்களே, இன்றைய தினம்‌
இந்த உயரிய சபையில்‌ 6,500 மில்லியன்‌ ரூபாய்‌ குறைநிரப்புத்‌
தொகை சம்பந்தமான விவாதம்‌ இடம்பெற்றுக்கொண்டு
இருக்கின்றது. சம்பந்தப்பட்ட இந்த
முன்னெடுப்புகளை மேற்கொள்கின்ற இவ்வேளையில்‌, நான்‌

கல்வியுடன்‌

ஒரு விடயத்தைக்‌ கூற விரும்புகின்றேன்‌. அதாவது, கஷ்ட,
அதிகஷ்டப்‌ பிரதேசங்களிலுள்ள பாடசாலைகளுக்கான நிதி
ஒதுக்கீடானது கட்டாயமாகச்‌ செய்யப்படவேண்டிய ஒன்றாக
இருக்கின்றது. அந்தப்‌ பாடசாலைகளுக்கான நிதி
ஒதுக்கீட்டைப்‌ பாரபட்சமின்றி ஒதுக்கவேண்டிய கடமைப்பாடு
இருக்கின்றது. ஏனென்றால்‌, கடந்த காலங்களில்‌ இந்த
அதிகஷ்டப்‌ பிரதேசங்களிலுள்ள பாடசாலைகளுக்கு
ஒதுக்கப்பட்ட நிதியானது மிகக்‌ குறைவாகவே காணப்பட்டது.

அண்மையில்‌ ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தால்‌ அம்பாறை
மாவட்டத்தில்‌ அதிகஷ்டப்‌ பிரதேசங்களிலுள்ள பல
பாடசாலைகள்‌ மிகவும்‌ பாதிப்புக்குள்ளாகி இருக்கின்றன.
அந்தப்‌ பாடசாலைகளுக்குச்‌ செல்கின்ற வீதிகள்கூட, உடைந்த
நிலையிலே காணப்படுகின்றது. அதனால்‌ மாணவர்கள்‌ அந்தப்‌

பாடசாலைகளுக்குச்‌ செல்வதில்‌ மிகுந்த சிரமத்தை
எதிர்நோக்குகின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய திலைமை ஏற்பட்டிருக்‌
கின்றது. அதுமட்டுமல்ல, அந்தப்‌ பாடசாலைகளுக்குச்‌
செல்வதற்கான போக்குவரத்து வசதிகள்கூட இல்லாதவொரு
நிலையே காணப்படுகின்றது. அப்பிரதேசத்திலுள்ள
மாணவர்கள்‌ போக்குவரத்துச்‌ சபைக்குச்‌ சொந்தமான பஸ்‌
மூலம்தான்‌ அப்பாடசாலைகளுக்குச்‌ செல்ல வேண்டும்‌.

ஆனாலும்‌, போக்குவரத்துச்‌ சபையானது குறித்த நேரத்தில்‌
குறித்த இடங்களுக்கான பேருந்துச்‌ சேவைக்குரிய பஸ்‌
வண்டிகளை அனுப்பாமலிருப்பது உண்மையிலேயே மிகவும்‌
கவலைக்குரியதும்‌ வேதனைக்குரியதுமான ஒரு விடயமாக
இருக்கின்றது. குறிப்பாக,
அளிக்கம்பை பிரதேசத்திலுள்ள பாடசாலையானது, மிகவும்‌

அம்பாறை மாவட்டத்தின்‌
பின்தங்கிய நிலையில்‌ இருக்கின்ற ஒரு பாடசாலையாகும்‌.
அந்தப்‌ பாடசாலைக்குச்‌ செல்வதற்கான வீதிகள்கூட, இன்று
நிலையிலே இருக்கின்றது. அதேபோல்‌,

தங்கவேலாயுதபுரம்‌ போன்ற அதிகஷ்டப்‌
பிரதேசங்களிலுள்ள பாடசாலைகளுக்குச்‌ செல்கின்ற வீதிகளும்‌

உடைந்த
மணற்சேனை,

மிகவும்‌ உடைந்து காணப்படுகின்றன. அவற்றினூடாக யாரும்‌
பயணிக்க முடியாத நிலையே காணப்படுகின்றது.

எனவே,

குவரத்து வசதிகளை ஏற்படுத்தி, அந்தப்‌ பாடசாலைகளுக்குத்‌
தேவையான அனைத்து உபகரணங்களையும்‌ வழங்கி, திருத்த

இப்பாதைகளைச்‌ சீர்செய்து, அங்கு போக்‌

வேலைகளையும்‌ செய்து, அப்பிரதேச மாணவர்களின்‌ கல்விச்‌

செயற்பாட்டுக்கு நீங்கள்‌ உறுதுணையாக இருக்க
வேண்டுமென நான்‌ இந்த இடத்தில்‌ கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.
அதுமாத்திரமல்ல, பாடசாலை மாணவர்களுக்கான சீருடை
மற்றும்‌

காட்டாமல்‌

உபகரணங்கள்‌ போன்றவற்றைப்‌ பாரபட்சம்‌
விடுக்கின்ற அனைத்து
மாணவர்களுக்கும்‌ வழங்க வேண்டுமென நான்‌ இந்த இடத்தில்‌
தயவாய்‌ கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌. ஏனெனில்‌, நீங்கள்‌ ஒரு

வேண்டுகோள்‌

பிரிவினருக்கு மட்டும்‌ வழங்கினால்‌, அங்குள்ள ஏனைய
பிரிவினருக்குப்‌ பாரபட்சம்‌ காட்டப்படுகின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய
நிலைமை ஏற்படும்‌.

அம்பாறை மாவட்டத்தில்‌ 20 பிரதேச செயலகங்கள்‌
இருக்கின்றன. அவற்றில்‌ கல்முனை வடக்குப்‌ பிரதேச
செயலகமும்‌ ஒன்றாகும்‌. கிட்டத்தட்ட 25 வருட காலமாக
கல்முனை வடக்குப்‌ பிரதேச
அபிவிருத்திக்‌ குழு நியமிக்கப்பட்டு இருந்தது. அதற்கான
தலைவரும்‌ - பேவ்றாகா ௦7 006 - நியமிக்கப்பட்டு இருந்தார்‌.
ஆனால்‌, இந்த ஆட்சி வந்த பின்னர்‌, அதற்கான பிரதேச
அபிவிருத்திக்‌ குழுத்‌ தலைவர்‌ நியமிக்கப்படவில்லை. இன்று

செயலகத்துக்கான பிரதேச

அது ஏதோ மாயமாக மறைந்ததாகப்‌ பார்க்கப்படுகின்றது.
இதனை அந்த மக்களுக்கு இழைக்கப்பட்ட அநீதியாகவே நான்‌
பார்க்கின்றேன்‌. அங்கு 47,000க்கும்‌ மேற்பட்ட மக்கள்‌
ந்‌ பாரபட்சம்‌

வாழ்கின்றார்கள்‌. அந்த மக்களுக்குப்‌

காட்டப்பட்டிருப்பதாகவே நான்‌ நினைக்கின்றேன்‌.

கல்முனை வடக்குப்‌ பிரதேச செயலகமானது, 29 கிராம
பிரிவுகளைக்‌ கொண்ட ஒரு பிரதேச
அதுமாத்திரமன்றி, பிரதேச செயலாளர்‌,
planning officer உட்பட 322 ஆளணியினரைக்‌ கொண்ட,

சேவையாளர்‌
செயலகமாகும்‌.

அனைத்து வசதிகளையும்‌ கொண்ட முழுமையான ஒரு பிரதேச
செயலகமாகவும்‌ அது காணப்படுகின்றது. அந்தப்‌ பிரதேச
செயலகத்துக்கான பிரதேச அபிவிருத்திக்‌ குழுத்‌ தலைவரை
நியமிக்காமல்‌
தெளிவுபடுத்த வேண்டும்‌.
அப்பிரதேச தமிழ்‌
கூடுதலாக தேசிய மக்கள்‌ சக்திக்கே அளித்திருந்தார்கள்‌.

விட்டதற்கான
குறிப்பாக, கடந்த தேர்தலில்‌
மக்கள்‌ தங்களுடைய வாக்குகளைக்‌

காரணத்தை நீங்கள்‌

எனினும்‌, இன்று அந்த மக்கள்‌ வெட்கித்‌ தலைகுனிகின்ற
தயவுசெய்து,
அதனைக்‌ கருத்திற்கொண்டு அநீதி இழைக்கப்பட்டிருக்கின்ற
அந்த மக்களுக்கு நீங்கள்‌ உடனடியாக நீதி வழங்க
வேண்டுமென நான்‌ இந்த உயரிய சபையில்‌

நிலைமைக்கு உள்ளாகி இருக்கிறார்கள்‌.

கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.

இரண்டு வாரங்களுக்கு முன்னர்‌, திருக்கோவில்‌ ஆதார
வைத்தியசாலை விடயம்‌ சம்பந்தமாக எங்களுடைய
மதிப்புக்குரிய சனாதிபதி
கதைத்திருந்தேன்‌. கெளரவ சுகாதார அமைச்சருடனும்‌ நான்‌
இந்த விடயம்‌ சம்பந்தமாகக்‌ கதைத்திருக்கிறேன்‌. அது 100

அவர்களுடன்‌ நான்‌

வருடங்களுக்கும்‌ மேல்‌ பழைமை வாய்ந்த ஓர்‌ ஆதார
வைத்தியசாலை ஆகும்‌. அந்த வைத்தியசாலைக்கு
இருக்கவேண்டிய ஆளணியானது பூர்த்திசெய்யப்படாமல்‌
இருக்கின்றது. கிட்டத்தட்ட 26 வைத்தியர்களைக்‌
கொண்டிருக்க வேண்டிய அந்த வைத்தியசாலையில்‌

தற்பொழுது 8 வைத்தியர்களே இருக்கிறார்கள்‌. ஐந்துக்கும்‌
மேற்பட்ட வைத்திய நிபுணர்களைக்‌ கொண்டிருக்கவேண்டிய
அந்த வைத்தியசாலையில்‌ இன்று ஒரு வைத்திய நிபுணர்கூட
இல்லாத துர்ப்பாக்கிய நிலைமை காணப்படுகின்றது.

மேலும்‌, அங்கு கோடிக்கணக்கான ரூபாய்‌ பெறுமதியுடைய
ஊத ம்களக்குரிய வைத்திய உபகரணங்களும்‌ ஏனைய
உபகரணங்களும்‌ இருக்கின்றன. ஆனாலும்‌, அதற்குரிய
கட்டிடம்‌ இல்லாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலைமை


--- Page 54 ---
1125 පාර්ලිමේන්නුව 1126

[ගරු කචීන්දිරන්‌ කෝ ඩීස්වරන්‌ මහතා]
காணப்படுகின்றது. அதாவது, கோடிக்கணக்கான ரூபாய்‌
பெறுமதியுடைய வைத்திய
வைத்தியசாலையில்‌ முடக்கப்பட்ட நிலையில்‌ இருக்கின்றன.

உபகரணங்கள்‌ அந்த

கெளரவ சுகாதார அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ தற்போது சபையில்‌
இருக்கின்றார்‌. கெளரவ அமைச்சர்‌ அவர்களே, தயவுசெய்து
நீங்கள்‌ அவற்றை இயக்குவதற்கான நடவடிக்கைகளை எடுக்க
வேண்டும்‌. நீங்கள்‌ கட்டாயம்‌ அந்த வைத்தியசாலைக்கு
நேரடியாகச்‌ சென்று பார்வையிட்டு, உங்களுடைய அமைச்சின்‌
அதிகாரிகளை அந்த இடத்துக்கு வரவழைத்து, அதற்கான
தீர்வைப்‌ பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டுமென கேட்டுக்‌
கொள்கின்றேன்‌.

அதுமட்டுமல்ல, அந்த வைத்தியசாலையில்‌ அநேகமான
குறைபாடுகள்‌ காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, அந்த
வைத்தியசாலையில்‌ VP, paediatrician, VOG, surgeon,
anaesthetist சார்ந்த consultant ஒருவர்கூட இல்லை.
இதனால்‌ கூடுதலான உயிரிழப்புகள்‌ அந்தப்‌ பிரதேசத்தில்‌
ஏற்பட்டிருக்கின்றன. இது மிகவும்‌ கவலைக்குரிய விடயமாக
இருக்கின்றது. அந்தப்‌ பிரதேசம்‌ 57,000க்கும்‌ மேற்பட்ட மக்கள்‌
தொகையைக்‌ கொண்டது. மேலும்‌, அந்த வைத்தியசாலையில்‌
operating theatre, blood bank, physiotherapy unit, dialysis
யாப்ர போன்றவற்றுக்கு உரிய உபகரணங்கள்‌ இருக்கின்றன.
ஆனால்‌, அவற்றுக்குரிய கட்டிடங்கள்‌ இல்லை. அவற்றுக்கான

கட்டிடங்களை அமைப்பதற்குப்‌ பெரியளவு தொகை
தேவையில்லை. சுமார்‌ 5 மில்லியன்‌ ரூபாய்க்குள்‌ அந்தக்‌
கட்டிடங்களைத்‌ தற்காலிகமாகக்‌ கட்டிமுடிக்க முடியும்‌.
அதற்கான வளங்களை வழங்குகின்ற செயற்பாட்டில்கூட,
பாரபட்சம்‌ காட்டப்படுகின்ற ஒரு நிலைமை
காணப்படுகின்றது.

கெளரவ சுகாதார அமைச்சர்‌ அவர்களே, தயவுசெய்து
நீங்கள்‌ அந்த வைத்தியசாலைக்கு விஜயம்‌ செய்ய வேண்டும்‌.
இரண்டு கிழமைக்கு முன்னர்‌, நாங்கள்‌ மாண்புமிகு சனாதிபதி
அவர்களோடு கலந்துரையாடல்‌ ஒன்றை
மேற்கொண்டிருந்தோம்‌. அதன்போது அவர்‌ இது சம்பந்தமாக
நடவடிக்கை எடுப்பதாக எமக்கு உறுதியளித்தார்‌.
அதுமாத்திரமன்றி, கதைத்து, அந்த
வைத்தியசாலையைப்‌ பார்வையிடச்‌ செய்வதாகவும்‌ எமக்கு
உறுதியளித்தார்‌. எனவே, நீங்கள்‌ இந்த
கருத்திற்கொண்டு, உரிய அதிகாரிகளை அங்கு அனுப்பி, உரிய
நடவடிக்கைகளைத்‌ துரிதப்படுத்த வேண்டும்‌. மேலும்‌, அங்கு
அதிகளவான உயிரிழப்புகள்‌ இடம்பெறுவதைத்‌ தடுக்க
வேண்டுமென நான்‌ இந்த உயரிய சபையில்‌

விசேட

உங்களோடு

விடயத்தைக்‌

கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌. நன்றி. வணக்கம்‌.

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Sir, | rise to a point of Order.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

Yes, Hon. Member?

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Sir, | was listening to the speech made by the Hon.
Member of Parliament. Unfortunately, the money
allocated to the Northern and the Eastern Provinces has

not been used and was returned by the responsible
officers. That is why the Ministry of Health is blamed all
the time that money has not been allocated to the
Northern and Eastern Provinces.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

That is not a point of Order.

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Hon. Minister, please kindly take action in that regard
and also see how much has been allocated in the past
years and how much has not been used. - //nterruption.]

ගරු නියොජා කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Speaker)

Yes, Hon. Leader of the House?

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී, මේක අපට සෘජුව අදාළ
නැති වුණත්‌ පාර්ලිමේන්තුවට බලපාන ප්‍රශ්නයක්‌ නිසායි මම
කථා කරන්නේ. ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා අප සමඟ අද සාකච්ඡා කළා.
එතුමාට කථා කිරීමට විපක්ෂයෙන්‌ වේලාවක්‌ තවම ලබා දීලා
නැහැ කියලා එතුමා කියා සිටියා. ඒ නිසා එතුමා යම්කිසි
පීඩනයකට ලක්‌ වෙලා තිබෙනවා. එතුමාට මේ සභාවේ කථා
කරන්න සම්පූර්ණ අයිතියක්‌ තිබෙනවා. එතුමා චිපක්ෂයේ
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ වුණත්‌ එතුමාට ඒ අයිතිය නිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි
ඇත්තටම එතුමා නැති points of Order මතු කරගෙන කථා
කරන්නේ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන්‌ කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.
එතුමාට මතුවෙලා තිබෙන මේ ප්‍රශ්නය සාකච්ඡා කරලා විසඳන්න
කියලා. ඒක අපට විසඳන්න පුළුවන්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ නොවෙයි. මේ
ප්‍රශ්නය එක්කෝ, විපක්ෂ නායකචරයා විසඳන්න ඕනෑ. නැත්නම්‌,
ඔබතුමන්ලා විසඳන්න ඕනෑ.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. (Dr.) Janaka Senarathna. You have
eight minutes.

[අ.භා. 1.42]

ගරු (වෛදා) ජනක සේනාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ஜனக சேனாரத்ன)

(The Hon. (Dr.} Janaka Senarathna)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ
පරිපුරක ඇස්තමේන්තුවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙන වෙලාවේ මට
කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව සතුටු වෙනවා.

රටක අනාගතය වෙනුවෙන්‌ කරන්න පුළුවන්‌ වටිනාම
ආය්‍යෞොජනය තමයි අධ්‍යාපනය. සමාජයේ කලින්‌ පරම්පරා විසින්‌
උකහා ගත්ත, හදා ගත්ත, දැනුම, කුසලතාව, ආකල්ප වැනි
දෝචවල්‌ නව පරම්පරාවට උරුම කරදීම සඳහාත්‌, නව පරම්පරාවේ
අලුත්‌ දැනුම, ආකල්ප, අලුත්‌ සංකල්ප වාගේම පද්‌්ධනි බිහි


--- Page 55 ---
1127 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1128

කරමින්‌ මානව සමාජයේ ප්‍රගමනය උදෙසාත්‌ අධ්‍යාපනය
අනා්‍යාවශ්‍යයි. ඒ වාගේම, අපේ ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර
දිසානායක මැතිතුමා කිගිප අවස්ථාවකදීම මතු කර තිබෙනවා,
අධ්‍යාපනය සහ රටේ අපරාධ, අධ්‍යාපනය සහ රටේ දුප්පත්කම,
අධ්‍යාපනය සහ මත්‌ ද්‍රවාවචලට ඇබ්බැහි වීම, අධ්‍යාපනය සහ
ගැටුම්‌ හා අනතුරු කියන මේවා අතර සම්බන්ධයක්‌ තිබෙන බව. ඒ
නිසා රටේ අධ්‍යාපනයට සැලකිය යුතු බරක්‌ තැබීම වගකීච යුතු
රජයක අනිවාර්ය අංගයක්‌ වෙනවා.

මීට දශක කිහිපයකට ඈතදී අධ්‍යාපනය චරප්‍රසාද ලන්‌ එක්තරා
කණ්ඩායමකට, එක්තරා පැළැන්නියකට සීමා චෙච්ච දෙයක්‌ වුණා.
නමුත්‌, අපි විශ්වාස කරන විධියට අධ්‍යාපනය යනු වරප්‍රසාදයක්‌
නොවෙයි, අයිතිචාසිකම්ක්‌. වරප්‍රසාදයක්‌ විධියට සීමිත පිරිසකට
චීතරක්‌ උරුම වෙලා තිබුණු අධ්‍යාපනය රටේ සියලුදෙනාගේ
අයිතියක්‌ බවට පන්‌ කරන්න සී.ඩබ්ලිව්‌.ඩබ්ලිව්‌.්‌ කන්නන්ගර
මැතිතුමා 1931 ඉඳලා ලංකාවේ, එහෙම නැත්නම්‌ බ්‍රිතාන්‍ය
ලංකාවේ අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශයෙන්‌ කටයුතු කරම්ීින්‌,
1938දීත්‌, 1944දීත්‌ අධ්‍යාපන කාරක සභාවක්‌ පනත්‌ කළා. ඒ කාරක
සභාවලදී ගන්‌ තීන්දු විධියට නිදහස්‌ අධ්‍යාපනය ඇති කරමින්‌
අවුරුදු 5ත්‌, 16ත්‌ අතර සෑම්‌ දරුවෙකුටම නොමිලේ අධ්‍යාපනය
ලබා ගැනීමට තිබෙන අයිතිය තහවුරු කරමින්‌, ඒ වාගේම
අධ්‍යාපනය සඳුහා ප්‍රවාහනය, අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්‌
වෙනුවෙන්‌ දීවා ආහාරය ලබාදීම ආදී නිදහස්‌ අධ්‍යාපනයේ අංග
රැසක්‌ මේ රටට දායාද කළා.

එක පැත්තකින්‌ අපි කනගාටු විය යුතුයි, 1944 ඉඳලා අවුරුදු
80ක්‌ ගත වෙලා අද වචෙනකොටත්‌ මේ රටට ගෙනැල්ලා තිබෙන
තත්ත්වය ගැන. අන්තර්ජාතික මිනුම්‌ දඬුවලට අනුව දළ ජාතික
නිෂ්පාදිතයෙන්‌ සියයට 4ත්‌, 6ත්‌ අතර ප්‍රමාණයක්‌ අධ්‍යාපනය
වෙනුවෙන්‌ චෙන්‌ කළ යුතු වුවත්‌, අපේ රට මේ වෙනකොට දළ
ජාතික නිෂ්පාදිතයෙන්‌ ඒ සඳහා වෙන්‌ කරලා තිබෙන්නේ සියයට
1.8ක්‌ වාගේ ඉතා සුළු ප්‍රතිශතයක්‌. එය ලෝකයේ තත්ත්වය අනුව
ගන්තොත්‌ අපි 150වැනි ස්ථානයටන්‌ පල්ලෙහා ඉන්නේ. ඒ
වාගේම, 2018 ඉඳලා අද දක්වා බලනකොට ඒ ප්‍රතිශතය
සීඝ්‍රයෙන්‌ අඩු වෙමින්‌ ඇවිල්ලා තිබෙනවා.

මේ ආර්ථික අර්බුදය හමුවේ. අධ්‍යාපනයට වෙන්‌ කරන මුදල්‌
අඩුවීම හමුවේ සහ සමස්ත රට බංකොලොත්වීම හමුවේ
දරුවන්ගේ පාසල්‌ පැමිණීම සීඝ්‍රයෙන්‌ අඩු වෙලා තිබෙනවා.

එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ ළමා අයිතිවාසිකම්‌ පිළිබඳ සමිමුතියට -
CRC - edlasd කළ සාමාජික රටක්‌ ලෙස ළමුන්ගේ මූලික
අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීමට අපි බැඳී සිටිනවා. ඒ අනුව අපේ
රටේ සෑම දරුවෙකුටම ජීවත්වීමට, පැවැත්ම සහ සංවර්ධනයට
ඇති අසිතිය අපි පිළිගන්නවා. සංවර්ධනයේදී අධ්‍යාපනය අයිතියක්‌
විධියට අපි පිළිගන්නවා. 2023 එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ ළමා අරමුදලේ
ඉ~ [)1411(1217 - චාර්තාවකට අනුව ලංකාවේ ළමයින්ගෙන්‌ ලක්ෂ
23කට පමණ ආහාර අවශ්‍යාතා සැපිරීම වෙනුවෙන්‌ යම්කිසි
සභායක්‌ අවශ්‍ය මට්ටමකට පන්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම
මන්දපෝෂණය වැඩීම රටවල්‌ අතරට ශ්‍රී ලංකාව එකතු වෙලා
තිබෙනවා.

අධ්‍යාපනය පිළිබඳව අද ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිීය ගෙනාපු මේ
පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවෙන්‌ අඩු ආදායමිලාභී දරුවන්ට පාසල්‌
උපකරණ සඳූහා රුපියල්‌ 6,000ක පමණ දීමනාවක්‌ ලබා දීම
යුගයේ අත්‍යවශ්‍ය කාලීන කාරණයක්‌ විධියට අපි දකිනවා. ඒ
වාගේම නිදහස්‌ අධ්‍යාපනයේ මීහිර එහෙම නැත්නම්‌ නිදහස්‌
අධ්‍යාපනයේ අයිතිය භුක්ති විඳලා වෛද්‍යවරයෙක්‌ වෙච්ච
කෙනෙකු විධියටත්‌, නිදහස්‌ අධ්‍යාපනයේ ඒ මිගිර වාගේම කටුක
බව ඉතා හොඳින්‌ අන්චිඳපු කෙනෙකු විඨියටන්‌, වසර 14ක්‌

වෛද්‍යවරයෙකු විධියට ලංකාවේ පළාත්‌ හතරක සේවය කරමින්‌
ලංකාවේ විවිධ පළාත්වල -නැඟෙනහිර, උතුරු මැද, සබරගමුව
සහ බස්නාගීර කියන පළාත්වල- ජනතාව අත්විඳින කටුක බව
වෘත්තීය ජීවිතයේදී ඉතා හොඳින්‌ අත්දැකලා තිබෙන කෙනෙකු
විධියටත්‌ අද දවසේ අධ්‍යාපනය පිළිබඳව විශේෂ කථාබහක්‌ ඇති වී
තිබෙන මොහොතක මේ අදහස්‌ දැක්වීමට ලැබීම ගැන මා
ඉතා සතුටට පන්‌ වෙනවා. මොකද, රටේත්‌ ඒ වාගේම
පාර්ලිමේන්තුවේත්‌ ඇති වෙලා තිබෙන නව දේශපාලන
සංස්කෘතිය අනුව මේ රටේ මහජන නියොජිතයන්ගේ අධ්‍යාපන
සුදුසුකම්‌ පිළිබඳව කථා බහක්‌ ඇතිවීම ඉතා හොඳයි. නමුත්‌
ලංකාවේ වාගේම ලෝක ඉනිහාසයේන්‌ අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ කිසිත්‌
නැති ඕනෑ තරම්‌ මිනිස්සු දේශපාලනය තුළ එහෙම්‌ නැත්නම්‌
රාජ්‍ය නායකත්වය තුළ කටයුතු කර තිබෙනවා. උදාහරණයක්‌
විධියට ගත්තොත්‌, තමිල්නාඩුවේ කාමරාජර්‌ ලංකාවේ
සී.ඩබ්ලිව්‌.ඩබ්ලිව්‌ කන්නන්ගර මැතිතුමා වාගේ තමිල්නාඩුවේ
අධ්‍යපනය වෙනුවෙන්‌ විශාල සේවයක්‌ කරපු කෙනෙක්‌. ඔහු
එතරම්‌ දුරකට විධිමන්‌ අධ්‍යාපනය ලබපු කෙනෙක්‌ නොවෙයි. ඒ
වාගේම, එතරම්‌ දුරට විධිමත්‌ අධ්‍යාපනයක්‌ නැතත්‌, රටේ
ජනාධිපති ධුරයට පත්‌ වෙච්ච පුද්ගලයෝ ලංකාවේත්‌ හිටියා.

දැන්‌ මේ රටම පුනරුද යුගයක්‌ බලාපොරොත්තුවෙන්‌ ඉන්න
වෙලාවේ, ජනතා නියෝජිතයන්ගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ පිළිබඳව
අනවශ්‍ය මට්ටමේ වුණත්‌ සාකච්ඡාවක්‌ ඇති වෙලා තිබෙන නිසා
මගේ අධ්‍යාපන සහතික සභාගත කරන්න මම කැමැතියි. මගේ
අපොස (සාමාන්‍ය Seg) results 5]]ළළ[ එක, අපොස (උසස්‌ පෙළ)
15511118 5]]ළළු එක, ජයවර්ධනපුර විශ්විද්‍යාලයෙන්‌ ලබාගත්ත
2008, 11185 වෛද්‍ය උපාධි සහතිකය, චෛද්‍යාවරයෙකු විධියට
සීමාවාසික පුහුණුව සාර්ථකව සම්පූර්ණ කිරීමේ සහතිකයේ
original certificate dm ww SedesOdewm විධියට වෛද්‍ය
ආඥාපනතේ 56011011 29 යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ වෛද්‍ය විද්‍යාව සහ
மூ (7௯௫ perform කිරීම සඳහා 10115 උපාධිය සහිත
වෛද්‍යවරයෙකු විධියට කටයුතු කිරීම වෙනුවෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා
වෛද්‍ය සභාවේ පූර්ණ ලියාපදිංචිය වූ බවට අංක 26543 යටනේ
2010 දෙසැම්බර්‌ 21වැනි දෘ ලබා ගත්ත සහතිකය - 0115611141
certificate - මගේ ළඟ තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී ඒවායේ
ඡායා පිටපත්‌ මම සභාගත* කරනවා.

අපේ ආණ්ඩුවේ සාමාජිකයන්ගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ පිළිබඳව
අසමින්‌ අපේ ආණ්ඩුවට චෝදනා ඉදිරිපත්‌ කරන, ප්‍රශ්න
කරන විපක්ෂයේ අප ගීතවත්‌ වෛද්‍ය කවින්ද ජයවර්ධන
මැතිතුමාගෙන්‌ මම මේ වෙලාවේ ඉල්ලීමක්‌ කරන්න කැමැතියි.
ඕබතුමා වෛද්‍ය ආඥා පනතේ 29වන වගන්තිය යටතේ ශ්‍රී ලංකා
වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචිය ලත්‌ වෛද්‍යවරයෙකු නම්‌, මා කළා
වාගේ ඒ වෛද්‍ය සභාවේ ලියා පදිංචිය ඇති බව මාසයක්‌ ඇතුළත
පෙන්චන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී, මොකද, එතුමාගේ
Facebook ew LinkedIn 84g80e@ OQed®, dy®.e0 website
එකේත්‌ නම්‌ කරලා තිබෙන්නේ “]%.” කියන නාමයෙන්‌. ඒ
වාගේම පාර්ලිමේන්තූ %/6051(5 එකේත්‌ එතුමාගේ නමට
ඉඳිරියෙන්‌ “10.” කියලා සඳහන්‌ වෙනවා. වෛද්‍ය ආඥා පනතේ
38වන වගන්තියට අනුව ලංකාවේ වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචි
වෛද්‍යවරයෙකු නොවන කෙනෙකුට අයිතියක්‌ නැහැ. තමන්‌
වෛද්‍යවරයෙකු විධියට හැඟවෙන අයුරින්‌ නම, 11116 එක පාවිච්චි
කරන්න. මේ මොහොතේ මේ සබා ගැබේ විපක්‍ක්ෂයේ යම්කිසි
මන්ත්‍රීවරයෙකු ඉන්නවා නම්‌ ඒ එක්කෙනෙක්‌ හෝ මේ කාරණය
එතුමාට මතක්‌ කරන්න කියා ම්ම කරුණාවෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.
එහෙම නැත්නම්‌ මේ වෙලාවේ මා කථා කරනවා 1"/ එකෙන්‌ -

* தலைலை නබා ඇන.
* தானிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட டுள்ளது.
* Placed in the Library.


--- Page 56 ---
1129 පාර්ලිමේන්නුව 1130

[ගරු (වෛද්‍ය) ජනක සේනාරත්න මහතා]

වීඩියෝ මඟින්‌ - හෝ බලාගෙන ඉන්නවා නම්‌ මම ගරු කචින්ද
ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට අභියෝග කරනවා, පුළුවන්‌ නම්‌ මාසයක්‌
ඇතුළත එතුමා වෛද්‍යචරයෙකු බව තහවුරු වන අධ්‍යාපන
සුදුසුකම්‌ මේ ගරු සභාවට ජනතාව වෙනුවෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න
කියලා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Hon. Bimal Rathnayake, Leader of the House, your
concern about the Hon. Member from the Opposition will
be informed to the Hon. Speaker.

Next, the Hon. Rohitha Abegunawardhana. You have
six minutes.

[@.wa. 1.52]

ගරු රෝභින අබේගුණවර්ධන මහතා

(மாண்புமிகு ரோஹித்த அபேகுணவர்தன)

(The Hon. Rohitha Abegunawardhana)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට චිනාඩි 8ක්‌ තිබුණා.
හැබැයි, විනාඩි 2ක්‌ අඩු වෙලා තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යාතුමීය විසින්‌
අද දින අධ්‍යාපන විෂයයට අදාළ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක්‌
ඉඳිරිපත්‌ කළා. අපි සතුටු වෙනවා, ඒ වාගේම ස්තූතිවන්ත වෙනවා.
රටේ අනාගත පරපුර වෙනුවෙන්‌, දැයේ දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌,
දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌ එතුමිය මේ වගකීම භාරගෙන
කටයුතු කිරීම ගැන.

විශේෂයෙන්‌ දරු පරම්පරාව කියන්නේ, අපේ රටේ අනාගතය.
ඕවුන්ට නිසි අධ්‍යාපනයක්‌, නිසි දැනුමක්‌ ලබන්න අවශ්‍ය
වටපිටාව සකස්‌ කර දීම රජයක වගකීමයි. එය ඉටු කර දීම සඳහා
තමයි අද මේ පෙළ ගැහිලා ඉන්නේ.

මේ අවස්ථාවේ අපී රජයට මේ කාරණය මතක්‌ කළ යුතුයි.
දරුවන්‌ චීතරක්‌ නොවෙයි, ඔවුන්ගේ මුළු පවුලම -දෙම්ව්පියන්‌
ඇතුළු පවුල්‌ සංස්ථාවම- ශක්තිමන්‌ පදනමක ඉන්න චීිට තමයි
ඕවුන්‌ හොඳ අධ්‍යාපනයක්‌ ලබන්න පුළුවන්‌ දරුවන්‌ බවට පන්‌
චන්නේ. අපි ඒ වගකීම ඉටු කළ යුතුයි. අධ්‍යාපනයේ යෙදෙන
දරුවාට යම්‌ සහනයක්‌ -නිල ඇඳුම වෙන්න පුළුවන්‌, අවශ්‍ය පොන්‌
පත්‌ ඇතුළු අනෙකුත්‌ දේවල්‌ වෙන්න පුළුවන්‌- ලබා දෙන්න උදවී
කරන ගමන්‌ ඔවුන්ගේ පවුල්‌ සංස්ථාව රැක ගැනීමේ වගකීමන්‌
පචතින රජයට තිබෙනවා කියන කාරණයන්‌ ම්තනක්‌ කරන්න ඕනෑ.

බලයට පන්‌ වෙච්ච චත්මන්‌ රජය 2025 වර්ෂය ~ලබන චර්ෂය~
වෙනුවෙන්‌ අය වැය යොජනාවලියක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතුව
තිබෙනවා. මම්‌ ගීතනවා, ආණ්ඩුව ලබන වසරේ පෙබරවාරි
මාසය වන කොට, මාර්තු මාසය වන කොට ඒ නව අය
වැය යෝජනාවලිය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරලා
පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්මත කර ගැනීමට ක්‍රියාත්මක චේවි කියලා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි එම අය වැය
ය්‍යෞෝජනාවලියේදී මේ රජයට අපි හිතනවාට වඩා වැඩි දුෂ්කර
ගමනක්‌ යන්න සිදු වෙනවා. මොකද, ජනතාව බලාපොරොත්තු

රාශියක්‌ තියාගෙන තමයි මේ රජය බලයට පත්‌ කළේ. අර මා
කියපු ආකාරයට මේ රටේ දරුවාගේ අධා්‍ය්‍යාපනය දිහා බලන
දෙමව්පියන්‌ තමයි මේ රජය බලයට පත්‌ කර ගන්න අවශ්‍ය
පසුබිම හදලා දුන්නේ. එහෙම්‌ නම්‌, ඒ ජනතාව බලාගෙන
ඉන්නවා, මේ රජය බලයට පත්‌ වෙන්න ඉස්සර වෙලා ඉදිරිපන්‌
කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන්‌ ලබා දීපු පොරොන්දු ටික 2025
වර්ෂයේ අය වැය තුළින්‌ ඉටු කරනවාද කියලා.

ගරු සභානායකතුමා දැන්‌ මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. අපි ගරු
සභානායකතුමා ඇතුළු රජයට විශේෂයෙන්‌ මේ කාරණයන්‌ මතක්‌
කරනවා. මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන්ගෙන්‌ සියයට 80කට
ආසන්න සංඛ්‍යාවක්‌ මේ රජය බලයට පත්‌ කරන්න පූර්ණ
සහයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ රාජ්‍ය සේවකයන්‌ වාගේම පෞද්ගලික
අංශයේ සේවකයනුත්‌ ඒ සහයොෝගයම ලබා දුන්නා. ඒ රාජ්‍ය
සේවකයන්‌ සහ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්‌ බලාගෙන
ඉන්නවා, අද මේ තිබෙන ජීවන තත්ත්වයට සරිලන චිධියට 2025
වර්ෂයේ අය වැය තුළින්‌ ඔවුන්ගේ වැටුප වැඩි කර ගන්නේ
කොහොමද කියලා. දෙවුන්දර තුඩුවේ ඉඳලා පේදුරු තුඩුව දක්වා
මේ මුඵ රටේම ඉන්න රාජ්‍ය සේවකයන්‌, පෞද්ගලික අංශයේ
සේවකයන්‌ බලාගෙන ඉන්නවා 2025 අය වැය ලේඛනයෙන්‌ සුබ
පණිවුඩයක්‌ ලැබෙයි කියලා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ
චීතරක්‌ නොවෙයි. ඔවුන්ට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක්‌ තමයි,
උපයන විට ගෙවීමේ බද්ද - 1/&%'12 1. උපයන විට ගෙවීමේ
බද්ද අනිචාර්යයෙන්ම ඉවත්‌ කරයි කියලාන්‌ ඔවුන්‌ බලාගෙන
ඉන්නවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒකයි මෘ කිව්වේ,
ආණ්ඩුවට යන්න තිබෙන්නේ දුෂ්කර ගමනක්‌ කියලා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මේ රටේ ජීවන්‌
චන සමස්ත ජනතාවගෙන්‌ බහුතරයක්‌ -සියයට 70කට ආසන්න
සංඛ්‍යාවක්‌- අද විදුලි බිල සම්බන්ධයෙන්‌ ලොකු ප්‍රශ්නයකයි
ඉන්නේ. මේ දවස්වල සමාජ මාධ්‍යයේ පළ වෙනවා, බිල ගෙවා
ගන්න බැරි චීම හේතුවෙන්‌ සිදු කරන විදුලිය කප්පාදු කිරීම්‌ වැඩියි
කියලා. එතකොට ඒ ජනතාව බලාපොරොත්තුවෙන්‌ ඉන්නවා,
ඉඳීිරි අය වැය ලේඛනය තුළින්‌ විදුලීය බිලෙහි අඩු වීමක්‌. මොකද,
එය පාසලට බලපානවා, පාසල්‌ යන දරුවන්ට බලපානවා. ගෙදර
විදුලිය විසන්ධි කළාම කුප්පි ලාම්පුවක්‌ අරගෙන තමයි දරුවාට
පාඩ්ම්‌ කරන්න වෙන්නේ. ඉතින්‌ මෙන්න මේ කියපු සහන ටික
රටේ ජනතාව අනිචාර්යයෙන්ම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ
වාගේම, අධ්‍යාපන උපකරණ, අත්‍යවශය ආහාර ද්‍රව්‍ය වැටී
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ වෙයි කියලාත්‌ ජනතාව බලාපොරොත්තු
වෙනවා. මෙන්න මේ කාරණා තමයි අධ්‍යාපන විෂයයන්‌ එක්ක
බැඳිච්ච කාරණා හැටියට අපි දකින්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි.

මේ ආණ්ඩුව බලවන්‌ ආණ්ඩුවක්‌. මොකද, රටේ ජනතාව
ජනාධිපතිතුමා පත්‌ කරලා, තුනෙන්‌ දෙකකට එහා ගිය බලයක්‌
සහීත ආණ්ඩුවක්‌ පත්‌ කර නිබෙනවා. අන්දැකීම්‌ තිබෙන,
පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මම මේ
කාරණයත්‌ කියන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.
දසචන පාර්ලිමේන්තුවට මුලින්ම තේරී පත්‌ වුණු
කථානායකතුමාට ඉවන්‌ වෙන්න සිදු වුණා. නව
කථානායකච්රයෙක්‌ අද පත්‌ වුණා. මම එතුමාට සුබ පතනවා.

ආචාර්ය උපාධිය සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ මතු වෙලා
තමයි හිටපු කථානායකතුමා ඔය මුලාසනයෙන්‌ ඉචතට ගියේ.
පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මට පෞද්ගලිකව ඒ ගැන
ලොකු ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. නමුත්‌ මට අන්දැකීමක්‌ තිබෙනවා. අපේ
ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර අධිකරණ ඇමතිතුමා කිව්වා යම්‌
උපදෙසක්‌ දෙන්න තිබෙනවා නම්‌ -විවේචනාත්මකව නොවෙයි-
එතුමන්ලාට එය ලබා දෙන්න කියලා. මම උපදෙසක්‌ ලබා


--- Page 57 ---
1131 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1132

දෙනවා. මොකක්ද ඒ උපදෙස? අපට වැරදිච්ච තැන්‌ අපි මේ
පචතින ආණ්ඩුවට කියන්න සිදු වෙනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ
මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා ලෙස බලයට පත්‌ වෙලා 2020දී
පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය පැවැත්වූවා. ගරු නියොජ්‍ය
කථානායකතුමනි, ඒ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය පචත්වන
අවස්ථාවේ අපේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එක්ක
එකතු වුණා, "වියත්‌ මහ". මම කිසිම ආචාර්යවරයෙකුට,
කිසිම මහාචාර්යවරයෙකුට, කිසිම චෛද්‍යවරයෙකුට, කිසිම
ඉංජිනේරුවරයෙකුට අගෞරව කරන්නේ නැහැ. මොකද, මේ
රටට උගත්‌, බුද්ධිමත්‌ මිනිස්සු අවශ්‍යයි. මා ඒ කිසි කෙනෙකුට
අගෞරවයක්‌ කරනවා නොවෙයි මේ. ගරු නියොජ්‍ය
කථානායකතුමනි, අපි එදා "වියත්‌ මහ" එකතු කරගෙන කටයුතු
කරගෙන ගියා. එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ "වියත්‌ මහ" නියොජනය
කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පන්‌ වුණු සෑහෙන පිරිසක්‌
හිටියා. නමුත්‌, එදා "වියන්‌ මහ" නියෝජනය කරලා මේ
පාර්ලිමේන්තුවට ආපු එක මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ
නැහැ; බෙහෙතකට හොයා ගන්න කෙනෙක්‌ නැහැ. මම මේ
කියන්නේ, කාටවන්‌ වරදක්‌ කියන්න නොවෙයි.

අද උදේ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මැතිතුමා කියපු, කොචිඩි වසංගතයෙන්‌
මීය ගිය මුස්ලිම්‌ ජනතාවගේ ඒ දේහ ආදාහනය කරන්න ඕනෑ
කියන තර්කය ගෙනාපු, එදා වියත්මඟණින්‌ ආපු මිනිස්සු ටයි කෝට්‌
දාගෙන ඒ අයගේ ආචාර්ය, මහාචාර්යකම්‌ පාවිච්චි කරගෙන තමයි
එදා ඒ මනය කාටවත්‌ වෙනස්‌ කරන්න දුන්නේ නැත්තේ. මම
කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ බේරුවල ඉපදුණු කෙනෙක්‌; මුස්ලිම්‌
ජනතාව එක්ක ඉන්න කෙනෙක්‌. එදා කැබිනට්‌ මණ්ඩලයේ
ඉඳගෙන අපි ඒ තීරණය ගැන තර්ක කළාම, අපේ හඬ නිහඬ වුණා.
අපට ආචාර්යකම්‌, මහාචාර්යකම්‌ අවශ්‍යයි. නමුත්‌ සමාජ
උපාධියක්‌ අපට ලැබිය යුතුයි. මම කියනවා මට ආචාර්ය,
මහාචාර්යකම්‌ නැහැ. නමුත්‌ මට සමාජ උපාධියක්‌ තිබෙනවා:
අවුරුදු 24ක්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගිටියාදා මේ දේශපාලන
කුණාටුවෙනුත්‌ බේරුනා. එහෙම වුණේ මම මිනිස්සුන්‌ එක්ක හිටපු
නිසා. ඒ නිසා මම පැහැදිලිව මේ කාරණය කියනවා. කිසිම
කෙනෙකුට මඩ ගහන්නේ නැතිව, කිසියම්‌ කෙනෙකුට තිබෙන
තනතුරකට මඩ ගහන්නේ නැතිව, අපට වැරදුණු තැන්‌ හදාගෙන
ඉඳිරියට යමු කියා ම්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ එක්කම, අධ්‍යාපනය
වෙනුවෙන්‌ ගෙනැල්ලා තිබෙන මේ වැඩ පිළිවෙළට විපක්ෂයේ
මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන්‌ මගේ සහයොගය ලබා දෙනවාය කියන
එකත්‌ මතක්‌ කරනවා.

මට මේ වේලාව ලබා දීම ගැන ගරු නියොජ්‍ය
කථානායකතුමාටතන්‌ ස්තූතිවන්ත වෙනවා.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. Susantha Dodawatta. You have eight
minutes.

[අ.භා. 2.00]

ගරු නීතිඥ සුසන්ත දොඩාවත්ත මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி கசந்த தொடாவத்த)

(The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාසල්‌ ළමුන්ට ලිපි ද්‍රව්‍ය
ලබා ගැනීමට දීමනාවක්‌ ලබා දීම සඳහා වචන පරිපුරක
ඇස්තමේන්තුව විවාදයට ගන්නා මේ අවස්ථාවේදී, ඒ වාගේම,
පාර්ලිමේන්තු ගැලරිය තුළ පාසල්‌ ශිෂ්‍යයන්‌ චිශාල පිරිසක්‌ සිටින
මේ අවස්ථාවේදී දසවන පාර්ලිමේන්තුව ඇමතීමට ලැබීම මා ලද
භාග්‍යයක්කොට සලසකනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී, මේ චන විට මේ අඩු පාඩු
සහිත දරුවන්ට දීමනා ලබා දීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක්ව පවතිනවා.
හැබැයි, මේ වෙලාවේ මතක්‌ කරන්න ඕනෑ මේ ලිපි ද්‍රව්‍ය ලබා
ගැනීම කියන්නේ අධ්‍යාපනයේ ඉතා සරල භෞතික අවශ්‍යතාවක්‌
බව. මෙතෙක්‌ මේ රට පාලනය කළ පාලකයන්‌ චිසින්‌ මේ රටේ
අධ්‍යාපනය ඇදලා දාපු තත්ත්වය විසින්‌ තමයි අද අපේ රජයට
මෙවැනි කාරණාවලට මැදිහන්‌ චෙන්න සිද්ධ චෙලා තිබෙන්නේ.
අනීතයේ එවැනි පාලන කාලවලට මැදිහත්‌ වුණු, ඒ ක්‍රියාවලට
පක්ෂව අතන උස්සපු කණ්ඩායම්‌ සුළු වශයෙන්‌ වුණත්‌ අදන්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපනය කියන්නේ
ආයෝජනයක්‌. "%'/(1/21 [40411 1141411 මෙසේ ප්‍රකාශ කරනවා:
“Education is the best investment humans can make in
themselves, not to accumulate data, but to develop mental
resilience and emotional intelligence to face the uncertain
future.” e®smate මේ කියන්නේ? "අධ්‍යාපනය කියන්නේ
මිනිසුන්‌ තමන්‌ වෙනුවෙන්‌ කර ගන්නා හොඳුම අයෝජනය. ඒක
දත්ත එකතු කිරීම සඳහා නොවෙයි, අනාගතයේ අවිනිශ්චිත
අභියොගවලට මුහුණ දීමට අවශ්‍ය මානසික ශක්තිය සහ
සහකම්පනය වර්ධනය කිරීම සඳහායි". මේක තමයි අධ්‍යාපනයේ
මූලික අරමුණ.

ඇයි, අපි අධ්‍යාපනය ආය්‍යෝ'ජනයක්‌ කියලා කියන්නේ”? ගරු
නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනී, මේ රටේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌
මේ රටේ රජය මේ රටේ මහජනතාවගේ බදු මුදල්‌ වියදම්‌
කරනවා. ඒ වාගේම, මේ රටේ දෙමාපියන්‌ තමන්ගේ මුදල්‌,
තමන්ගේ කාලය, තමන්ගේ ශ්‍රමය මේ රටේ දරුවන්ගේ
අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌ චැය කරනවා. ඊටත්‌ වඩා මේ රටේ දරුවන්‌
තමන්ගේ ජීවිතයෙන්‌ දීර්ඝ කාලයක්‌ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌
ආයෝජනය කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ
ආය්‍යොජනයේ ප්‍රතිඵල මේ රටට ලැබිලා තිබෙනවාද කියන
ප්‍රශ්නය අප හමුවේ තිබෙනවා. ඇයි මම එහෙම කියන්නේ? මම
විශ්වාස කරනවා මේ රටේ මේ අධ්‍යාපනය තුළින්‌ බිහි වුණු යම්‌
කණ්ඩායමක්‌ ඉන්නවා නම්‌, එයින්‌ බහුතරයක්‌ අවිධිමන්‌
අධ්‍යාපනයක අහම්බයක්‌ පමණයි කියලා. එසේ නොමැතිව
නිශ්චිත අරමුණකට, නිශ්චිත දිශානතියකට ශිෂායන්ගේ
නිපුණතා, දක්ෂතා හඳුනාගෙන මෙහෙයවීමෙන්‌ ලබා ගත්‌
ප්‍රතිඵලයක්‌ නොවෙයි මේ රටේ තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනී, එහෙම නම්‌ මේ රටේ අධ්‍යාපනය තුළින්‌
අපේක්ෂා කරන ලද ප්‍රතිඵල ලැබීලා නැහැ. ඇයි අපි එහෙම
කියන්නේ? 2023 වසර වනචිට මේ රටේ රැකියා වියුක්තිය සියයට
4.7ක්‌ දක්චා ඉහළ ගිහින්‌ තිබෙනවා.

ඒ වාගේම, 2024 වසර චනවිට මේ රටේ 1,184,4l6ccemat
ත්‍රි-රෝද රථ රියැදුරන්‌ විධියට රැකියාච කරනවා. එම්‌ කාර්යය
ඕවුන්‌ ලැබූ අධ්‍යාපනය සම්භ කිසිදු ගැළපීමක්‌ තිබෙන එකක්‌
නොවෙයි. ඒ වාගේම, තවත්‌ සියයට 4.4ක කණ්ඩායමක්‌ ඔවුන්‌
ලැබූ අධ්‍යාපනයට හෝ ලැබූ වෘත්තීය නිපුණත්වයට අදාළ
නොවන රැකියාවල යෙදෙනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක්‌ තුළ තමයි
අපට මේ අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට කලින්‌ කථා කළ
විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයා අධ්‍යාපනය ගැන කියමින්‌ කිඹුල්‌ කළුළු
හෙළනවා මම දැක්කා. එතුමාත්‌ නියෝජනය කළ පසුගිය රජය
මොකක්ද අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙනාපු ප්‍රතිපත්තිය?
மீ ௧68, National Education Policy Framework. o®omzl¢
ඒකෙන්‌ ඔවුන්‌ කරන්න ගීයේ? මොකක්ද ඒකේ මූලික අරමුණ
වුණේ? එහි මූලික අරමුණ වුණේ රජය විසින්‌ අධ්‍යාපනය
වෙනුවෙන්‌ දරන බර අඩු කරලා, ඒක හැකි ප්‍රමාණයෙන්‌ අඩු
කරලා රජය අධ්‍යාපනයෙන්‌ ඉවත්වීමයි.


--- Page 58 ---
1133 පාර්ලිමේන්නුව 1134

[ගරු නීතිඥ සුසන්ත දොඩාවත්ත මහතා]

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, චන්මන්‌ අපේ රජයේ
අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තිය ඊට සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස්‌. මොකක්ද
අපේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තිය? මේ රටේ ජනතාව මත පැටවී තිබෙන
අධ්‍යාපනයේ බර අපේ රජය විසින්‌ අනාගතයේදී සම්පූර්ණයෙන්‌
භාර ගන්නා බව අපි මේ වෙලාවේ කියනවා. ඇයි අපි එහෙම
කියන්නේ? මේ රටේ අධා්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌ දරන ආර්ථික බර,
මේ රටේ පුරවැසියන්‌ විසින්‌ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌ ශ්‍රමයෙන්‌
දරන බර සහ කාලය ඉතා වැඩියි. ගරු නියෝජ්‍ය
කථානායකතුමනි, මේ තන්න්වචය තුළ දෙමව්පියන්‌ විසින්‌
දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌ කරන මැදිහත්වීම ඇතුළේ මේ
රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයට බලවත්‌ බලපෑමක්‌ සිද්ධ වෙලා
තිබෙනවා. අපි දන්නවා, දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌
මැදිහත්‌ වීම නිසා මේ රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයට මැදිහත්‌
නොවන කණ්ඩායම කොයි තරම්‌ විශාලද කියලා. ඒ නිසා ඒ
තත්ත්වය විසඳා ගැනීම ඇතුළේම මේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල
බලපෑමක්‌ සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම, මේ රටේ අනාගත දරු
පරපුර, විශේෂයෙන්ම 9 වසරෙන්‌ ඉහළ දරුවන්‌ වෘත්තීය
අධ්‍යාපනය කරා යොමු කරලා අනාගතයේදී මේ රටේ ආර්ථිකය
ශක්තිමත්‌ කරන්න, හැකියාව තිබෙන, වෘත්තීය නිපුණත්වයක්‌
තිබෙන පරම්පරාවක්‌ නිර්මාණය කිරීමේ වගකීම මේ රජය භාර
ගන්නවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපනයේ මුලික
~ඉප්‍රධානම- අවශ්‍යතාවක්‌ තමයි මේ රටට තෘප්තීමන්‌.,
සහකම්පනයෙන්‌ යුත්‌, දියුණු සංස්කෘතික අධ්‍යාත්මයකින්‌ යුන්‌
පුරවැසියෙක්‌ නිර්මාණය කිරීම. මෙවැනි පුරවැසියෙක්‌ නිර්මාණය
කිරීමට අපේ දේශපාලනය අපොහොසත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඇයි
මම එහෙම කියන්නේ? අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ උදාහරණ
අරගෙන බලමු. පසුගිය කාලයේ මේ රටේ බැඳුම්කර වංචාව සිද්ධ
වුණා. මේ රටේ මහජනතාවගේ මුදල්‌ අවභාවිත වුණා. එවැනි
අවස්ථාවක සහකම්පනයෙන්‌ යුන්‌, භෘදය සාක්ෂියක්‌ තිබෙන
පුරවැසියන්‌ මේ රටේ අධ්‍යාපනයෙන්‌ නිර්මාණය කර තිබුණා නම්‌,
මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ ඉන්න සුජීව සේනසිංහ වාගේ
මන්ත්‍රීවරුන්‌ "මහ බැංකුවේ බැඳුම්කර නිකුතුව ඇත්ත නැත්ත"
වාගේ පොත්‌ නිකුත්‌ කරලා එවැනි දේවල්‌ සාධාරණීකරණය
කරන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ.

ඒ වාගේම මේ රටේ ජනතාවගේ අධ්‍යාපනයට, ජනතාවගේ
සෞඛ්‍යයට, ජනතාවට එදිනෙදා අත්‍යවශ්‍ය දේවල්චලට වියදම්‌
කරන්න තිබෙන බදු මුදල්‌ ලැබීමට නියමිනව තිබුණු ක්‍රම නැති
කළා. මේ රටට වාහන ගෙන්වනකොට රජයට ලැබිය යුතු බඳු
මුදල්‌ අහිමිවීමට බලපාන විධියට ලියාපදිංචි නොකර වාහන
පාවිච්චි කළා. නමුත්‌ අද ඒ සම්බන්ධව අධිකරණයට යන්නේ
නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රජය යටතේ මේ රටේ
අනාගත අධ්‍යාපනය සංවර්ධනය කරනවා. එපමණක්‌ නොවෙයි,
මේ අධ්‍යාපනය තුළින්‌ මේ රටේ අප යෝජනා කරන නිෂ්පාදන
ආර්ථිකය ශක්තිමන්‌ කරන්න පුළුවන්‌.

ඒ වාගේම අප විසින්‌ ජනතාව සමභ එකහ වුණු පරිදි, ජනතා
අනුමැතිය ලැබී තිබෙන පරිදී, "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන
ජීවිතයක්‌" නිර්මාණය කිරීම සඳහා වන උසස්‌ අධ්‍යාත්මික
ගුණයකින්‌ යුත්‌, සහකම්පනයෙන්‌ යුන්‌ පුරවැසියෙක්‌ බිහි කිරීම
ජාතික ජන බලවේගය රජය යටනේ සිද්ධ කරන බව ප්‍රකාශ
කරමින්‌, මගේ කථාව අවසන්‌ කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Next, the Hon. D.V. Chanaka. You have five minutes.

[අ.භා. 2.10]

ගරු ඩී.වී. චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)

(The Hon. D.V. Chanaka)

ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව
ඔබනුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද දින ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය චිසින්‌
ගෙන ආ මේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව මීට වැඩිය නව වැඩි කර ගන්න
ඕනෑ වුණන්‌ අපි ඒ සඳහා පූර්ණ සහයොගය ලබා දෙනවා, විපක්ෂයේ
හිටියත්‌. මොකද, අපේ රටේ අධා්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌ ළමයින්ට ලබා
දෙන ඒ සහනයට අපි සභයෝගය ලබා දෙනවා.

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලීමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමා මේ
අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ හිටියා නම්‌ වඩාත්‌ හොඳයි. මොකද,
හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආරක්ෂාවට
යොදවා සිටී හමුදා නිලධාරින්‌ සම්පූර්ණයෙන්ම අයින්‌ කරනවා
කියලා මාධ්‍ය පවා චාර්තා කරලා තිබෙනවා අපි දැක්කා. මොකක්ද
හේතුව? /බාධා කර්ම පොලිස්‌ නිලධාරින්‌ 60දෙනෙක්‌ පමණක්‌
ඉතිරි වෙද්දි 111-101266 සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත්‌ කරනවා කියලා
මට 01655466 එක ඇවිල්ලා තිබුණා. එක සිරකරුවෙක්‌ 1141151017
කරන්න 511” වාහන දෙකක්‌ යනවා කියලා ඊයේ-පෙරේදා මාධ්‍ය
මහින්‌ චාර්තා කර තිබෙනවා මම්‌ දැක්කා. එක සිරකරුවෙක්‌
අරගෙන යන්න විශේෂ කාර්ය බලකායේ වාහන දෙකක්‌ යනවා
කියලා මාධ්‍ය චාර්තා කරනවා. හැබැයි, රට බේරපු නායකයාගේ
ආරක්ෂාවට සිටි විශේෂ කාර්ය බලකාය ඉවත්‌ කරලා; හමුදාව
ඉවත්‌ කරලා, මොකක්ද මේ කරන්න යන්නේ? අද මාධ්‍ය මඟින්‌
චාර්තා කර තිබෙනවා මම දැක්කා, එතුමාට හමුදාවේ ආරක්ෂාව
ලබා දෙන්න රුපියල්‌ කෝටි 30ක්‌ යනවා කියලා මහජන
ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමා කියනවා කියලා. හැබැයි, දැන්‌ එතුමන්ලා
හමුදාව ඉවත්‌ කළා කියලා ඒ වියදම්‌ නැති වෙනවාද?

ගරු නියොජා කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு பிரதிச்‌ சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Speaker)

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of
Committees will now take the Chair.

දනන්‍රරුව ගරු නයොජ්‍ය කථානායකතුමා Gessnecast gbz
බියෙනා ණ්යොජ්‍ය කාරක සආංජන්ත්‍රමිය /ගරු මාලි ඵ්රසෙකරං
මගන්මිය /මලංඝනංරූඝ්‌ විය.

அசன்பறகு,. மாண்புமிகு. re ඇණ රනය
அக்கிராசனத்திணின்று அசலவே, குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தனிசரனர்‌
அவர்கள்‌ மாண்புமிகு... (இிருமதி) ஹேமாவி வீரசேகர] தலைமை
வலித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and

DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES {THE HON. (MRS.)
HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ගරු ඩී.වී.චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)

(The Hon. D.V. Chanaka)

ගරු මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේකට
උත්තරයක්‌ දෙනවා නම්‌ හොඳුයි. මොකද, මාධ්‍ය වාර්තා කරලා
තිබෙනවා, හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ගේ ආරක්ෂාවට යොදවා සිටි 111
-101(ළ8 සම්පූර්ණයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනවා කියලා.

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)

(The Hon. Ananda Wijepala)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා උදේ සභාවේ හිටියේ නැද්ද?


--- Page 59 ---
1135 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1136

ගරු ඩී.වී. චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)

(The Hon. D.V. Chanaka)

ඔබතුමා එය කිව්වා කියලා "අද දෙරණ" මඟින්‌ වාර්තා කරලා
තිබෙනවා, ඒකයි මම්‌ ඇහුවේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා
උත්තරයක්‌ දෙන්න.

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)

(The Hon. Ananda Wijepala)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා උදේ සභාවේ ගිටියේ නැද්ද?

ගරු ඩී.වී. චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)

(The Hon. D.V. Chanaka)

මම මෙතැනමයි හිටියේ. ඔබතුමා එළියේදී මාධ්‍යයට කිව්වාද
ඳන්නේ නැහැ.

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)

(The Hon. Ananda Wijepala)

නැහැ, එළියේදී නොවෙයි. මේ ගරු සභාවේදී තමයි ප්‍රකාශ
කළේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු ඩී.වී. චානක මහතා
(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)
(The Hon. D.V. Chanaka)
ගරු ඇම්නිතුමනි, tri-forces ඉවත්‌ කරනවාද, නැද්ද?

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)

(The Hon. Ananda Wijepala)

මෙහෙමයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. පොලීසිය මඟින්‌ 1111541
අ599ළ551116111 එකක්‌ කරලා නිබෙනවා. ඒ කියන්නේ එතුමන්ලාගේ
ආරක්ෂාව පිළිබඳව සමාලොචනයක්‌ කරලා තිබෙනවා.
ගරු මන්ත්‍රීවරුන්‌ 225දෙනා සම්බන්ධවම මේ වෙනකොට
සමාලෝචනයක්‌ කරමින්‌ සිටිනවා. දැනට කර තිබෙන
සමාලෝචනය අනුව උපරිමයකට යටන්ව පොලීසියේ 600දෙනෙක්‌
ලබා දෙන්න තමසයි තීන්දු කරලා තිබෙන්නේ.

ගරු ඩී.වී. චානක මහතා
(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)

(The Hon. D.V. Chanaka)
oh 408904, [11-101265 ඉවත්‌ කරනවාද?

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)

(The Hon. Ananda Wijepala)

Forces 905 mdsin 08 Bolg mde Acdstes!.
ඉදිරියේදී ඒ කටයුතු ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ මැදිහත්වීමෙන්‌
සිද්ධ වේවී කියලා තමයි මම ප්‍රකාශ කළේ.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු ඩී.වී. චානක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු ඩී.වී. චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)

(The Hon. D.V. Chanaka)

මම කියපු කාරණයම නම්යි ගරු ඇමතිතුමාත්‌ කිව්වේ, ගරු
නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. 11000 ඉවත්‌ කරනවා ලු.
ඒකට හේතුව වශයෙන්‌, හමුදා නිලධාරීන්‌ වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌
කෝටි 30ක්‌ යනවා කියලා මේතුමන්ලා ප්‍රකාශ කළා. හැබැයි, ඒ
අයව ඉවත්‌ කළාය කියලා ඒ රුපියල්‌ කෝටි 30 ඉතිරි වෙනවාද?
නැහැ, ඒ නිලධාරින්‌ නැවතත්‌ යන්නේ ර3ෲ]0 එකට. මේ රටේ
අවුරුදු 30ක යුද්ධයක්‌ තිබුණා. ඒ සඳහා විනාඩි පහකට රුපියල්‌
කෝෞටි 30ක්‌ වියදම්‌ වුණා. චිනාඩි පහකට කෝටි 30ක්‌ වියදම්‌
වුණු, අවුරුදු 30ක්‌ තිස්සේ මේ රටේ පැවැති යුද්ධය නිසා විනාශ
වුණු සංචාරක කර්මාන්තය ඇතුඵ හැමදෙයක්ම අද මේ
තත්ත්වයට හරි ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ ඒ යුද්ධය නැති චෙච්ච
නිසායි. ඒ යුද්ධය නැති කරපු නායකයාගේ ආරක්ෂාවට දෙන්නේ
පොලීසියේ 60දෙනෙක්‌ පමණයි. හැබැයි, පාතාලයේ
නායකයන්ටත්‌ 511* වාහන දෙකක්‌ දෙනවා. රට බේරා ගත්න
නායකයාට හමුදා නිලධාරින්‌ දෙන්නත්‌ බැහැ; විශේෂ කාර්ය
බලකායේ නිලධාරීන්‌ දෙන්නන්‌ බැහැ.

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)

(The Hon. Ananda Wijepala)

අපි ඔබතුමන්ලා වාගේ දේශපාලන වශයෙන්‌ නොවෙයි නීන්දු
ගන්නේ. ඒ සම්බන්ධ විශේෂඥයෝ) මේ පිළිබඳව කරපු
තක්සේරුව අනුව නමයි මේ ප්‍රමාණය තීන්දු කරලා තිබෙන්නේ.
රුපියල්‌ කෝටි 30ක්‌ නොවෙයි, මේ වෙනකොට රුපියල්‌ කෝටි
61ක්‌ -රුපියල්‌ මිලියන 610ක(/්‌~- මේ හයදෙනා වෙනුවෙන්‌ ත්‍රිවිධ
හමුදාව වියදම්‌ දරලා තිබෙනවා. මාස එකොළහමාරක්‌ සඳහා
තමයි ඒ වියදම්‌ දරලා තිබෙන්නේ.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු ඩී.වී. චානක මන්ත්‍රීතුමනී, ඔබතුමාට වෙන්‌ වූ කාලය
අවසන්‌ වෙලා තිබෙන්නේ.

ගරු ඩී.වී. චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)

(The Hon. D.V. Chanaka)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මට තව ටික
වෙලාවක්‌ දෙන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, යුද්ධය සඳහා විනාඩියකට කෝටි 6කට
වැඩිය වියදම්‌ වුණා. සිරකරුවන්ට 511* ආරක්ෂාව දෙන්න,
හොඳයි. ඔබතුමන්ලා සිරකරුවන්ට ආරක්ෂාව දෙන්නේ
තක්සේරු කරලාද? සිරකරුවන්ට ආරක්ෂාව දෙන්න පුළුවන්‌,
හැබැයි මේ රටේ හිටපු නායකයාට ආරක්ෂාව දෙන්න බැහැ.

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා
(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)

(The Hon. Ananda Wijepala)

ඒක ඔබතුමාට තක්සේරු කරන්න බැහැ.

ගරු ඩී.වී. චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)

(The Hon. D.V. Chanaka)

ඕව්‌, මට තක්සේරු කරන්න බැහැ. මේකට ඔබතුමන්ලා
මැදිහත්‌ වෙන්න. රටේ සාමානා පොලීසියට පුළුවන්ද, මගින්ද


--- Page 60 ---
1137 පාර්ලිමේන්නුව 1138

[ගරු ඞී.වී. චානක මහතා]

රාජපක්ෂ ගිටපු ජනාධිපතිතුමාව ආරක්ෂා කරන්න? මෙවැනි
අවස්ථාවල ඔබතුමන්ලා එල්ටීටීඊ ඩයස්පොරාවට ඕනෑ ඕනෑ
විධියට කටයුතු කරන්න එපා.

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால)

(The Hon. Ananda Wijepala)

මෙවැනි අවස්ථාවල ඔබතුමන්ලා දේශපාලනික තීන්දු ගන්න
එපා.

ගරු ඩී.වී. චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)

(The Hon. D.V. Chanaka)

නැහැ, දේශපාලනික තීන්දු නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා මැදිහන්‌
වෙලා රනිල්‌ වචික්‍රම්සිංහ මහත්මයාටයි, මහින්ද රාජපක්ෂ
මහත්මයාටයි එකම ආරක්ෂාව ලබා දුන්නේ කොහොමද
කියන්නකෙො. ඒ දෙදෙනාටම එකම ආරක්ෂාව ලැබුණේ
කොහොමද කියන්නකො. මොකක්ද ඒ තක්සේරුව කියලා
කියන්නකො. කොහොමද, ඒ තක්සේරුව කළේ? මගින්ද
රාජපක්ෂ මැතිතුමාටයි, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාටයි
තිබෙන්නේ එකම තර්ජනයද?

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌

(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)

(An Hon. Member)

ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක්‌ දෙන්න.

ගරු අරචින්ද සෙනරත්‌ මහතා
(மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத்‌)

(The Hon. Aravinda Senarath)
Madam, I rise to a point of Order.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, සභාවේ කාලය කළමනාකරණය කර ගන්න
ඕනෑ.

මීළඟට, ගරු හසාරා ලියනගේ මන්ත්‍රීතුමීය. ඔබතුමියට විනාඩි
7ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු අරචින්ද සෙනරත්‌ මහතා
(மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத்‌)
(The Hon. Aravinda Senarath)
Madam, I rise to a point of Order.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු අරචින්ද සෙනරන්‌ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු අරචින්ද සෙනරත්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத்‌)

(The Hon. Aravinda Senarath)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මහින්ද odode
මහත්මයාට ආරක්ෂාව දුන්නා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට
ආරක්ෂාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්‌ සමාජයේ යම්‌ පිළිගැනීමක්‌
තිබුණා. ඒ පිළිබඳව අපට විවේචනයක්‌ තිබුණේ නැහැ. හැබැයි,
මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට ආරක්ෂාවට ලබා දුන්‌ පොලීසියේ,
නාවික හමුදාවේ මහත්වරු එතුමාගේ පොල්‌ ඉඩම්වල වැඩ කළා.
එතුමාගේ පොල්‌ ඉඩම්‌ වගා කළා, එතුමාගේ පොල්‌ ඉඩම්‌ ආරක්ෂා

කළා. එම නිසා ජනතාවගේ ඉල්ලීමක්‌ තිබුණා, ඒ ආරක්ෂාව ඉවත්‌
කරන්න කියලා. එතුමාගේ ආරක්ෂාවට නොවෙයි ඔවුන්‌ සිටියේ.
චානක මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ඉඩ්ම්වලට පොලීසිය යොදවපු, නාවික
හමුදාව යොදවපු අවස්ථා මම ඔබතුමාට පෙන්වන්නම්‌. මම ඒ
ගැන කියන්නම්‌. ඉඩම හැදුවා, පොල්‌ වගා කළා, හරක්‌
පස්දෙනෙක්‌ බලා ගත්තා. ඒවාට රජයෙන්‌ ආරක්ෂක නිලධාරින්‌
දෙන්නේ නැහැ. මමත්‌ හම්බන්තොට නේ.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කාලය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු අරචින්ද සෙනරත්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத்‌)

(The Hon. Aravinda Senarath)

එම නිසා අසත්‍ය ප්‍රචාර කරන්න එපා. පොල්‌ ඉඩම්‌ ආරක්ෂා
කරන්න, පොල්‌ ඉඩම්‌ වගා කරන්න රජයේ ආරක්ෂක නිලධාරීන්‌
දෙන්න බැහැ. /බාධා නිර්න/ධ

ගරු අමිල ප්‍රසාද්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அமில பிரசாத்‌)

(The Hon. Amila Prasad)

Madam, I rise to a point of Order.

ආරක්ෂක ඇමතිතුමා කියනවා, ගිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ
ආරක්ෂාව ඉවත්‌ කළේ, ඒ අය විසින්‌ සලකා බැලීමෙන්‌ පසු
පොලීසිය චිසින්‌ තීරණය කරලා කියලා. එහෙම නම්‌, ඔය කියන
විධියට පොල්‌ වතු ටික ආරක්ෂා කරලා තිබෙන්නේත්‌, පොලීසිය
ඇතුළු ආරක්ෂක අංශ විසින්‌ නීරණය කරලා. ඒ චිධියට ඉවන්‌
කරන්න පුළුවන්‌ නම්‌, පොල්‌ චතු ටික හරි; මොනවා හරි ආරක්‍ෂා
කරන්න ඒ තැන්වලට දාලා තිබෙන්නේත්‌ ඒ විධියටමයි. ඒක
ජනාධිපතිතුමා කරන්නයි, මේක මේ ගොල්ලෝ කරන්නයි බැහැ
නේ. එතකොට මේ දෙකම්‌ කරලා තිබෙන්නේ එකම කට්ටියක්‌.
එම නිසා ඒ ගොල්ලන්ගෙන්‌ අහන්න ඕනෑ. ආරක්ෂා කරලා
තිබෙන්නේ ඒ ගොල්ලෝ නේ. මේකෙන්‌ සජබයට වැඩක්‌ නැහැ.
ஐஇ dm 908 aslo. [Ards BIO]

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපි මේ සාකච්ඡාව පස්‌
චරු 3.00ට අවසන්‌ කරන්න ඕනෑ. එම නිසා අපි මේ විවාදය
පවත්වාගෙන යමු කියලා මම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගෙන්‌ ඉල්ලා
සිටිනවා. ඔය සියලු කරුණු අපි සැලකිල්ලට ගත්තා. බොහොම
ස්තුතියි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු හසාරා ලියනගේ මන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 7ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 2.19]

ගරු නීතිඥ හසාරා ලියනගේ මෙනෙවිය

(மாண்புமிகு (செல்வி) சட்டத்தரணி ஹசாரா லியனகே)

(The Hon. (Ms.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අද දවසේ විවාදයට
ගැනෙන යොජිත පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව පිළිබඳව කථා කිරීමේ
ඳී, මගේ කථාවට පිවිසුමක්‌ ලෙස අධ්‍යාපනයේ විකාශනය සහ


--- Page 61 ---
1139 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1140

අධ්‍යාපනයේ මූලික පරමාර්ථය සම්බන්ධව මම පළමු කොටම්‌
ஒமம்‌ අවධානය යොමු කරවනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ආදි මානවයාගේ පළමු
සොයා ගැනීමක්‌ වන ගින්දර සොයා ගැනීමේ සිට අද අපි මේ කථා
කරන මොහොත දක්වා චන මානවයාගේ දියුණුව වනාහී
අධා්‍යාපනයේ ක්‍රමික ගලා යෑම්ක්‌ කියලා අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්‌.
මානව වර්ගයා කට වචනයෙන්‌ ශාක පිළිබඳව, සතුන්‌ පිළිබඳව,
භූමිය පිළිබඳව සම්ප්‍රේෂණය කරගත්‌ දැනුම ඊළඟ පරම්පරාවට
ලබා දීමේ ක්‍රියාවලියේ ප්‍රතිඵලයක්‌ විධියට තමයි අද මේ දියුණු
මානවයා මේ ස්ථානයේ සිටින්නේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම මේ අවස්ථාවේදී
අපේ ජාතික ජන බලවේගයේ "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන
ජීවිතයක්‌" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන්‌ කොටසක්‌ උපුටා
දක්වනවා. "අධ්‍යාපනය යනු, පැවති හා පවතින සියලු සමාජ
අවධීන්‌ විසින්‌ නිර්මාණය කරන ලද දැනට අත්පත්‌ කර ගනිමින්‌ හා
බෙදාහරිමින්‌ පවතින නව දැනුම නිෂ්පාදනය කරන සංස්කෘතික
ක්‍රීයාවලියක්‌" යනුවෙන්‌ එහි සඳහන්‌ වෙනවා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමියනි, යම්‌ සමාජයක ශිෂ්ට
සම්පන්න බව -අපි මේ මොහොතේන්‌ අන්දකින, මේ පාර්ලිමේන්තු
සභා ගැබ තුළත්‌ ප්‍රශ්නගන වී තිබෙන ශිෂ්ට සම්පන්න බව~-
වාගේම, යම්‌ සමාජයක තිබෙන මානව ධර්මතා ගුණය ප්‍රධාන
වශයෙන්‌ ඉස්මතු වන්නේ ඒ රටේ, එහෙම්‌ නැත්නම්‌ ඒ සමාජයේ
තිබෙන අධ්‍යාපන ක්‍රියාවලියේ ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙසයි. නමුන්‌ අපි
දන්නවා, අද අපේ රටේ අධ්‍යාපනයේ ඉරණම කොතැනද
තිබෙන්නේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි,
විශේෂයෙන්ම විවිධ අර්බුද රැසක්‌ තිබුණත්‌ එහි තිබෙන ඛේදනීය
ඉරණම්‌ තමයි, ආර්ථිකමය දුෂ්කරතා මන දරුවන්ගේ ඉගෙනුම්‌
ක්‍රීයාවලියට ඇතිව තිබෙන බාධාව. සංඛ්‍යා, දත්ත විශ්ලේෂණය
කිරීමෙන්‌ පචා එය අවබෝධ කරගන්න පුළුවන්‌. අපේ රටේ පළමු
ශ්‍රේණියට ඇතුළත්‌ චන බොහෝ' දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන ක්‍රියාවලිය
අතරමඟ නතර කර දැමීම අද වෙද්දි සමාජයට බේදනීය
තත්ත්වයක්‌ අත්කර දී තිබෙනවා. අපි පසුගිය කාල සීමාවල ඒ
සම්බන්ධව පචතින ගැටලු පිළිබඳව ගුරුවරුන්‌ එක්ක කථා කළා.
ඒ හැම අවස්ථාවකදීම ඔවුන්‌ අපෙන්‌ ඉල්ලා සිටියේ මේ රටේ දරු
පරම්පරාවට මේ රටේ තිබෙන අධ්‍යාපනයේ වැදගත්කම, එහෙම්‌
නැත්නම්‌ ඉගෙන ගැනීමේ වටිනාකම ගැන මහජන නියොජිතයන්‌
විධියට අපටන්‌ හුවා දක්වන්න කියලායි.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපි දන්නවා. අද වෙද්දි
විශේෂයෙන්‌ මේ පාසල්‌ ක්ෂේත්‍රය තුළ ඔවුන්‌ නියෝජනය
කරන්නේ එක්කෝ 7/ පරම්පරාව, නැත්නම්‌ 4,1111114 පරම්පරාව බව.
ස්වභාවයෙන්ම මේ පරම්පරාවල ලක්ෂණය තමයි, ඔවුන්‌ මේ
ඉගෙනුම්‌ ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ වෙන්නේ ඒ තුළ නිබෙන
ආකර්ෂණීය බවත්‌ එක්ක වීම. හැබැයි, අපේ රටේ තිබෙන සමස්ත
අධ්‍යාපන ක්‍රියාවලිය ගැන කථා කරද්දි ඔය කියන සාධක අතර
මහා පරතරයක්‌ තිබෙනවා. ඒ වාගේම තරගකාරී චිභාගවලට එහා
ගිහිල්ලා දරුවන්ගේ මෘදු කුසලතා ඔප්නංචමින්‌ සමස්ත සමාජයට
සමබර පෞරුෂයක්‌ සහිත පුරවැසියෙකු දායාද කිරීම අධ්‍යාපනයේ
ප්‍රමුඛ අරමුණක්‌. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේදී යොජිත මෙම පරිපූරක
ඇස්තමේන්තුවෙන්‌ නව පාසල්‌ වාරය සඳූහා දරුවන්ට ලබා
දෙන්නට සුදානමින්‌ සිටින රුපියල්‌ 6,000ක දීමනාව මේ
මොහොතේ අපේ සමාජය මුහුණපා තිබෙන ඒ දරුණු අර්බුදයෙන්‌
ගොඩ එන්නට තිබෙන කෙටි කාලීන විසඳුමක්‌. අපේ දිගු කාලීන
ඉලක්කය චන්නේ යාචත්කාලීන චූ අධ්‍යාපන ක්‍රියාවලියක්‌ හරහා
සමාජ වගකීම්වලින්‌, මානව සම්බන්ධතාවලින්‌ පිරුණු මානවවාදී
මනුෂ්‍යයෙක්‌ මේ සමාජයට බිහි කර දීම. ඒ වාගේම කිසිම
අවස්ථාවක දෙමව්පියන්ගේ වත්කමේ තරම මන දරුවෙකුගේ
අධා්‍යාපනයේ තරම තීරණය නොවිය යුතුයි කියලා අපි ගිතනවා.

අපි දන්නවා, මේ දිනවල අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරද්දී
නිරන්තරයෙන්‌ අපට අහන්න, දකින්න ලැබෙන දේ පිළිබඳව.
තමන්‌ අධ්‍යාපනයෙන්‌ ලබා ගන්‌ ඇතැමි තනතුරු නාම අවභාවිත
කිරීමක්‌ මේ දිනවල අපට දකින්නට ලැබෙනවා. මහජන
නියෝජීතයන්ගේ සුජාතභාවය පරීක්ෂා කරන්නට මහජනතාවට
ඇති අසිතිය අපි එකලෙසින්ම පිළිගන්නා නමුත්‌, අපේ
සුජාතභාවය ප්‍රශ්න කරන ඇතැම්‌ මහජන නියෝජිතයන්‌ ගැන
අපටත්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා.

විශේෂයෙන්ම මේ ස්ථානයේ සිටිනවා, නීතිඥවරුන්‌ රැසක්‌. ඒ
වාගේම අපි දන්නවා, අමාත්‍ය හර්ෂණ නානායක්කාර මහතාගේ
ස්ථාවරය පරිදි "අධිනීතිඥ" නමින්‌ භාවිතාවක්‌ මේ රටේ නැහැ
කියලා. හැබැයි අපි දන්නවා, මේ පාර්ලීමේන්තුව තුළත්‌ විපක්ෂය
නියොජනය කරමින්‌ අධිනීතිඥ තනතුර භාවිත කරන
මන්ත්‍රීවරියක්‌ ඉන්නවා කියලා. ගරු චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල
පාර්ලීමේන්තු මන්ත්‍රීතුමියනි, 1973ට පෙර පැවැති මේ අධිනීතිඥ
තනතුර ලබා ගැනීමට ඔබට කොහෙන්ද සුදුසුකම ලැබුණේ
කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමිය ලෝකයේ කොහෙන්‌,
මොන සුදුසුකම ලබාගෙන තිබුණත්‌, අපේ රටේ මේ චන විට
අධිනීතිඥ තනතුර භාවිත වෙන්නේ නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මගේ කථාව අවසන්‌
කරන්න මත්තෙන්‌ මෙහෙම්‌ දෙයක්‌ කියන්න, මේ රටේ දරුවන්ට
පණිවුඩයක්‌ ලබා දෙන්න මම කැමැතියි. ආදරණීය දැයේ දරුවනි.
ඉගෙන ගන්න, ඉගෙන ගන්න. එහෙත්‌ මෝරන චී කරලක්‌ මෙන්‌
චන්න. අධ්‍යාපනයේ උපරිම ඵලය ගන්න. ලෝකය දකින්න.
ලෞකය කෙතරම්‌ විශාලදැයි අත්දකින්න. ඔබ දිනන්න, රටන්‌
දිනවන්න. ස්තූතියි.

ගරු නීනිඥ චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මහත්මිය
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிரிஎல்லே)
(The Hon. (Mrs.} Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law)

278 BSaccses.
எழுறந்தார்‌.
FOSE.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු චමින්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමිය.

ගරු නීනිඥ චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මහත්මිය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிரிஎல்லே)

(The Hon. (Mrs.} Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ගරු හසාරා ලියනගේ
ම්න්ත්‍රීතුමිය මගේ නම සඳූහන්‌ කරමින්‌ කියපු කාරණය ගැන
පැහැදිලි කිරීමක්‌ කරන්න ඕනෑ.

මම වර්ෂ 2000දී බ්‍රිතාන්‍යයේ බැරිස්ටර්‌ විභාගය සම්ත්‌ වෙලා.
බ්‍රිතාන්‍යයේ ඉහළ පෙළේ බැරිස්ටර්‌ සමාගමක අවුරුද්දක
පුහුණුවක්‌ ලබා ගත්තා. ඒ අනුව මට අද වුණත්‌ බ්‍රිතානාංයේ ඕනෑම
උසාවියකදී කරුණු ඉදිරිපත්‌ කරන්න පුළුවන්‌. ගරු නියෝජ්‍ය
කාරක සභාපතිතුමියනී, මා කිසීම අවස්ථාවක, කොහේවත්‌,
මැතිවරණ ௨6௦86, මා ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
අධිනීතිඥාවරියක්‌ කියා සඳහන්‌ කර නැහැ. අපි දන්නවා, පිට රට
628 @&eom, PhD - Doctor of Philosophy - ஐதே ௪௨
"10." කියන නාමය ලංකාවේත්‌ භාවිත කරනවා කියලා. ඒ
වාගේම පිට රටවලදී නොයෙකුත්‌ වෘත්තීමය සුදුසුකම්‌ ලබා ගන්න
අය ඒ වෘත්තීමය නාමයත්‌ ලංකාවේ භාවිත කරන බව අපි Had
දකිනවා. මම්‌ බ්‍රිතාන්‍යයේ බැරිස්ටර්‌ කෙනෙක්‌ නිසා තමයි


--- Page 62 ---
1141 පාර්ලිමේන්නුව

[ගරු නීතිඥ චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මහත්මිය]

"අධිනීතිඥ" කියන නාමය භාවිත කළේ. ගරු භර්ෂණ
නානායක්කාර ඇමතිතුමා සඳහන්‌ කළා, එතුමාත්‌
බැරිස්ටර්වරයෙක්‌ කියලා. හැබැයි මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි,
එතුමා බැරිස්ටර්‌ විභාගය සමත්‌ වුණත්‌, අවුරුද්දක පුහුණුව ලබා
නොගත්‌ නිසා එතුමාට බ්‍රිතානායයේ කිසිම උසාවියක පෙනී
සිටින්න බැහැ කියන එක. නමුත්‌, මම අවුරුද්දක පුහුණුව ලබා
ගත්‌ නිසා මට ඒ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ නිසා මම විශ්වාස
කරනවා, මට "අධිනීතිඥ" කියන නාමය භාවිත කරන්න පුළුවන්‌
කියලා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

SEwd, oO අමීර්තනාදන්‌ අඬෛක්කලනාදන්‌ මන්ත්‍රීතුමා -

[a0 ආර්‍යය තළා නැන. /

ගරු එම්‌.එස්‌. උදුමාලෙබ්බේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[பி.ப. 2.27]

ගරු එම්‌.එස්‌. උදුමාලෙබ්බේ මහතා

(மாண்புமிகு எம்‌.எஸ்‌. உதுமாலெப்பை)

(The Hon. M.S. Uthumalebbe)

கெளரவ குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்களே, கல்வி
சம்பந்தப்பட்ட 6,500 மில்லியன்‌ ரூபாய்‌
குறைநிரப்புத்‌ தொகை தொடர்பான இன்றைய விவாதத்தில்‌

அமைச்சுடன்‌

கலந்துகொள்வதையிட்டு நான்‌ மகிழ்ச்சி அடைகின்றேன்‌.
கடந்த அரசாங்கத்தில்‌ சமுர்த்திக்‌ கொடுப்பனவுக்குப்‌ பதிலாக
வழங்கப்பட்ட 'அஷ்வெசும' திட்டத்தின்மூலம்‌ நிவாரணம்‌
பெறுகின்ற பின்தங்கிய குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த பாடசாலை
மாணவர்களுக்கு உதவித்தொகை வழங்குவதற்காகவே இந்தக்‌
குறைநிரப்புத்‌ தொகை இங்கு
இருக்கின்றது. இத்திட்டத்துக்குள்‌
இருக்கின்ற கிராமப்‌ புறங்களில்‌ இருக்கின்ற ஏழை மக்களின்‌

முன்வைக்கப்பட்டு
உள்வாங்கப்படாமல்‌

பிள்ளைகளும்‌ இத்திட்டத்துக்குள்‌ உள்வாங்கப்பட வேண்டு
மென்ற கோரிக்கையை நான்‌ முன்வைக்க விரும்புகின்றேன்‌.
சில பிரதேசங்களில்‌ தாய்‌, தகப்பன்‌ இல்லாத பிள்ளைகள்‌
நடுத்தரக்‌ குடும்பங்களில்‌ பாதுகாப்பாக வாழ்ந்துகொண்டு
இருக்கிறார்கள்‌. அவர்களையும்‌ இத்திட்டத்துக்குள்‌ சேர்த்துக்‌
கொள்ள வேண்டுமென நான்‌ கெளரவ கல்வி அமைச்சர்‌
அவர்களைக்‌ கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.

கெளரவ குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்களே,
எனக்குப்‌ பேசுவதற்கு நேரம்‌ குறைவாகக்‌ கிடைப்பதால்‌,
இச்சபையில்‌ அம்பாறை மாவட்ட மக்களுடைய பிரச்சினைகள்‌
பற்றிப்‌ பேசுவதற்கு நேரம்‌ போதாமல்‌ இருக்கின்றது.
அட்டாளைச்சேனை ஆசிரியர்‌ பயிற்சிக்‌
சம்பந்தமாக நான்‌ ஏற்கனவே கெளரவ கல்வி அமைச்சர்‌
அவர்களிடம்‌ சொல்லியிருக்கிறேன்‌. இந்த ஆசிரியர்‌ பயிற்சிக்‌
கலாசாலையில்‌ தமிழ்‌, உடற்கல்வி, ஆங்கிலம்‌, இஸ்லாம்‌,
ஆரம்பக்‌ கல்வி, ஆகிய ஆறு
பாடங்களுக்கு பயிற்றப்படாத ஆசிரியர்களை இணைத்துக்‌

கலாசாலை

தகவல்‌ தொழில்நுட்பம்‌

கொள்வதற்கான விண்ணப்பங்கள்‌ கல்வி அமைச்சால்‌
வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம்‌ கோரப்பட்டிருந்தன. அதன்‌
அடிப்படையில்‌, கிழக்கு மாகாணத்திலிருந்து மாத்திரமல்ல,
நாடு முழுவதிலிருந்தும்‌ 102 பயிற்றப்படாத ஆசிரியர்கள்‌
விண்ணப்பித்திருந்தார்கள்‌. துரதிருஷ்டவசமாக, நான்‌ பிறந்த
ஊரான  அட்டாளைச்சேனையில்‌ இருக்கின்ற ஆசிரியர்‌
பயிற்சிக்‌ கலாசாலையை விடுத்து, அவர்கள்‌ அனைவரையும்‌

1142

கோப்பாய்‌ பிரதேசத்தில்‌ இருக்கின்ற ஆசிரியர்‌ பயிற்சிக்‌
கலாசாலைக்கு நேர்முகப்‌ அனுப்பி
யிருக்கிறார்கள்‌. நான்‌ இந்த விடயத்தை கெளரவ பிரதமர்‌
அவர்களிடத்திலும்‌ கல்வி அமைச்சின்‌ செயலாளரிடத்திலும்‌
சொல்லியிருக்கிறேன்‌.

பரீட்சைக்காக

ல்‌ නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක්‌ පමණයි
තිබෙන්නේ.

ගරු එම්‌.එස්‌. උදුමාලෙබ්බේ මහතා
(மாண்புமிகு எம்‌.எஸ்‌. உதுமாலெப்பை)

(The Hon. M.S. Uthumalebbe)

කරුණාකරලා මට නව විනාඩියක්‌ ලබා දෙන්න.
உண்மையிலேயே கோப்பாய்‌ ஆசிரியர்‌ பயிற்சிக்‌
கலாசாலையில்‌ இஸ்லாம்‌ பாடநெறி இல்லை. அவர்களை
யாழ்ப்பாணத்துக்கு அனுப்புவதில்‌ எங்களுக்குப்‌ பிரச்சினை
யில்லை. ஆனால்‌, கிழக்கு மாகாணத்தில்‌ அட்டாளைச்‌
சேனையில்‌ ஓர்‌ ஆசிரியர்‌ பயிற்சிக்‌ கலாசாலை இருக்கத்‌
தக்கதாக அவர்களை கோப்பாய்‌ ஆசிரியர்‌ பயிற்சிக்‌
காலாசாலைக்கு அனுப்புவது நீதியில்லாத ஒரு விடயமாக
இருக்கின்றது. எனவே, இதை கல்வி அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌
கவனத்திலெடுக்க வேண்டுமெனக்‌ கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.

எமது நாட்டில்‌ எட்டு ஆசிரியர்‌ பயிற்சிக்‌ கலாசாலைகள்‌
இருக்கின்றன. அவற்றில்‌ நான்குதான்‌ இப்போது இயங்கிக்‌
கொண்டு இருக்கின்றன. மற்றைய நான்கு கலாசாலை
களுக்கும்‌ விரிவுரையாளர்கள்‌ இல்லை. அவற்றுக்காக 230
விரிவுரையாளர்கள்‌ தேவைப்படுகிறார்கள்‌. அவர்களைத்‌
தேர்ந்தெடுப்பதற்காக கல்வி அமைச்சினால்‌ நேர்முகப்‌ பரீட்சை
நடத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. உடனடியாக அவர்களை
விரிவுரையாளர்களாக நியமித்து,
பயிற்சியை வழங்குவதற்கான ஏற்பாட்டை கெளரவ

ஆசிரியர்களுக்கான
கல்வி
அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ செய்ய வேண்டும்‌.

ல்‌ නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට චෙන්‌ චූ කාලය අවසන්‌.

ගරු එම්‌.එස්‌. උදුමාලෙබ්බේ මහතා
(மாண்புமிகு எம்‌.எஸ்‌. உதுமாலெப்பை)
(The Hon. M.S. Uthumalebbe)

මට විනාඩියක්‌ දෙන්න.

வெளியிலிருந்து
பெறுவதால்‌

தனியார்‌

விரிவுரையாளர்களைப்‌
வருடமொன்றுக்கு 7 மில்லியன்‌ ரூபாய்‌
செலவாகின்றது. எனவே, ஆசிரியர்‌ பயிற்சிக்‌ கலாசாலை
களுக்கான நிரந்தர விரிவுரையாளர்களை விரைவாக நியமிக்க

வேண்டுமென நான்‌ மக்கள்‌ சார்பில்‌ கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.

அடுத்து, அம்பாறை மாவட்டம்‌ சார்ந்த பொத்துவில்‌ கல்வி

வலயம்‌, உகன கல்வி வலயம்‌ என்பன சம்பந்தமாக
இருந்த அமைச்சர்கள்‌ ஒரு முடிவு
எடுத்திருந்தார்கள்‌. அதாவது, அந்தப்‌ பிரதேசத்துக்கு இரண்டு
கல்வி வலயங்களைக்‌ கொடுக்க வேண்டுமென்று முடிவு
எடுத்திருக்கிறார்கள்‌. அம்பாறை
மக்களுடைய கோரிக்கையை ஏற்று, மேற்குறித்த இரண்டு

ஏற்கெனவே கல்வி

எனவே, மாவட்ட


--- Page 63 ---
1143 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1144

கல்வி

நடவடிக்கைகளை

வலயங்களையும்‌ விரைவாக ஏற்படுத்துவதற்கான
மந்திரி அவர்கள்‌
மேற்கொள்ள வேண்டுமெனக்‌ கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன்‌.
நன்றி.
ගරු (වෛදා) කචින්ද හේෂාන්‌ ජයවර්ධන මහතා
(வைத்திய கலாநிதி)
ஜயவர்தன)

(The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)
Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a
point of Order.

கெளரவ

பிரதம

(மாண்புமிகு கவிந்த ஹேஷான்‌

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු (වෛද්‍ය) කචින්ද භේෂාන්‌ ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (වෛදා) කචින්ද හේෂාන්‌ ජයවර්ධන මහතා
[|_හ අල
ஜயவர்தன)

(The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)

Madam Chairperson, my name was mentioned when |
was not in the House. This is regarding the recent
discussion about the educational qualifications of the
Hon. Members of Parliament. Madam, I would like to
bring this to your notice. "Depending on the nature of the
original data source may include practising physicians.....
or all registered physicians" is the WHO definition
of "medical doctors". I, (Dr.) Kavinda Heshan
Jayawardhana, graduated from Sri Ramachandra Medical
College, India and I have here with me my Medical
Registration Certificate, which bears Registration No.
100151. My course is MBBS - Bachelor of Medicine,
Bachelor of Surgery - and it is clearly mentioned in this
that all persons registered under this Act are legally
qualified to practise modern scientific medicine, surgery,
obstetrics and gynaecology. Like all the medical doctors,
we, too, get an ID card and this is my ID card.

(மாண்புமிகு கவிந்த ஹேஷான்‌

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, කාරණය කෙටියෙන්‌ කියන්න.

ගරු (වෛදා) කචින්ද හේෂාන්‌ ජයවර්ධන මහතා
(வைத்திய கலாநிதி)
ஜயவர்தன)

(The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම අවුරුදු හයක්‌
බොහොම අමාරුවෙන්‌ ඉගෙනගෙන, වෛද්‍යවරයෙක්‌ වෙලා,
අවුරුද්දක 1116111511] එක අවසන්‌ කරලා, 2013.03.12චැනි දෟ
මගේ registration certificate da අරගෙන තිබෙනවා. එය
හොරකමක්‌, බොරුවක්‌, චංචාවක්‌ නොවෙයි. 2013 අප්‍රේල්‌ 29චැනි
ඳෘ ම්ගේ ආදරණීය පියා, දොස්තර ජයලත්‌ ජයවර්ධන මැතිතුමා
අභාවප්‍රාප්ත වුණාම්‌ මට තීරණයක්‌ ගන්න වුණා, වෛද්‍ය
වෘත්තියෙන්ම ඉදිරියට යනවාද, එහෙම නැත්නම්‌ දේශපාලනයට
එනවාද කියලා.

(மாண்புமிகு கவிந்த ஹேஷான்‌

ඒ අනුව මම 2014 පළාත්‌ සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත්‌ වෙලා.
ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ දෙවැනියා වෙලා, පසුව 2015
පාර්ලිමේන්තුවට පත්ව ඇවිල්ලා පූර්ණකාලීනව දේශපාලනය
කරනවා. මට හෙට ඇමෙරිකාවට යන්න ඕනෑ නම්‌ චෛද්‍යචරයකු
භැටියට කටයුතු කරන්න, [51/11.1) එක කරලා ඇමෙරිකාවට
88o! practise කරන්න පුළුවන්‌. ©O හෙට ඕස්ට්‍රේලියාචට යන්න

ඕනෑ නම්‌ වෛද්‍යාවරයකු හැටියට කටයුතු කරන්න, 1 Exam
එක කරලා ඕස්ට්‍රේලියාවට ගිගින්‌ [0132015්‌ කරන්න පුළුවන්‌. මට
එංගලන්තයට යන්න ඕනෑ නම්‌ වෛද්‍යාචවරයකු හැටියට කටයුතු
mdsin, PLAB Exam එක කරලා, එංගලන්තයට ගිහින්‌
1018021186 කරන්න පුළුවන්‌.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
හොඳයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (වෛදා) කචින්ද හේෂාන්‌ ජයවර්ධන මහතා
(வைத்திய கலாநிதி)
ஜயவர்தன)

(The Hon. (Dr.} Kavinda Heshan Jayawardhana)

පොඩ්ඩක්‌ ඉන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතනිතුමියනි.
එතුමා මගේ නම කියලා කථා කළා. එය මට කරපු
අසාධාරණයක්‌.

(மாண்புமிகு கவிந்த ஹேஷான்‌

ல்‌ නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
කාලය පිළිබඳ ගැටලුවක්‌ තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි,-

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු සභානායකතුමා.

ගරු (වෛදා) කචින්ද හේෂාන්‌ ජයවර්ධන මහතා
(வைத்திய கலாநிதி)
ஜயவர்தன)

(The Hon. (Dr.} Kavinda Heshan Jayawardhana)
මගේ නම සඳහන්‌ කළ නිසා මා කථා කරන්නේ.

(மாண்புமிகு கவிந்த ஹேஷான்‌

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ඕව්‌, නම සඳහන්‌ කළාම්‌ නැඟිටින්න පුළුවන්‌. එහි ඇත්තක්‌
තිබෙනවා. නමුත්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දීර්ඝව කථා කරනවා නම්‌
ඔබතුමා හෙට දිනයේ ඒකට වෙලාව චෙන්‌ කර ගන්න. මොකද,
මේ විවාදය අපි පස්‌ වරු 3.00ට අවසන්‌ කරන්න ඕනෑ. මෙහෙම්‌
අවස්ථාව ගන්න ගියොත්‌, අපේ නම්‌ කොපමණ චාරයක්‌ සඳහන්‌
කරලා තිබෙනවාද? ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, ඔබතුමාගේ කරුණු දැක්වීම
වීනාඩියකින්‌ අවසන්‌ කරයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු (වෛදා) කචින්ද හේෂාන්‌ ජයවර්ධන මහතා
(வைத்திய கலாநிதி)
ஜயவர்தன)

(The Hon. (Dr.} Kavinda Heshan Jayawardhana)
සාධාරණත්වය,~

(மாண்புமிகு கவிந்த ஹேஷான்‌

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

සාධාරණත්වය තිබිය යුතුයි. වෙලාවන්‌ කළමනාකරණය
කරගත යුතුයි. මොකද, මේ විවාදය පස්‌ වරු 3.00ට අවසන්‌
කරන්න ඕනෑ.


--- Page 64 ---
1145 පාර්ලිමේන්තුව 1146

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, චිනාඩියකින්‌ අවසන්‌ කරන්න.

ගරු (වෛදා්‍ය) කචින්ද හේෂාන්‌ ජයවර්ධන මහතා
(வைத்திய கலாநிதி)
ஜயவர்தன)

(The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපට මේ විධියට මඩ.
අවලාද නඟන එක අන්තිම අසාධාරණයි. මොකද, මම මෙහේ
practise කරන්නේ නැැහැ. එහෙම්‌ කරන්න මගේ
බලාපොරොත්තුවක්‌ තිබෙනවා නම්‌ මම ඒ අනුව කටයුතු
කරන්නම්‌.

(மாண்புமிகு கவிந்த ஹேஷான்‌

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට චිනාඩි 9ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 2.36]

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර
සුරක්ෂිතනා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப்‌
பாதுகாப்பு மற்றும்‌ கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்‌)
(The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade,
Commerce, Food Security and Cooperative Development)
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අද ගරු අගමැතිතුමිය,
අධ්‍යාපන ඇම්තිතුමිය ලෙස ඉදිරිපත්‌ කරපු මේ පරිපුරක
ඇස්තමේන්තුව පිළිබඳව පවතින විවාදය මේ චනවිට අධ්‍යාපන
සුදුසුකම්‌ පිළිබඳ විවාදයක්‌ දක්වා ගෙනියන්න කටයුතු කරලා
තිබෙන්නේත්‌ මේ පාර්ලීමේන්තුවයි. නමුත්‌ ආණ්ඩුවක්‌ හැටියට
මේ මොහොතේ රටේ අපහසුතාවට පත්‌ වෙච්ච සියලු ජනතාව
කෙරෙහි තමයි අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ කියා අපි හිතනවා.
මේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන්‌ අදහස්‌ ඉදිරිපත්‌ වුණා. පන්ති කාම්රය
දෙකට බෙදන්න එපා. එහෙම නැත්නම්‌ දෙවිධියකට දරුවන්ට
සලකන්න එපා කියලා.

හැබැයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ආණ්ඩුවක්‌
හැටියට අපට ඒ සඳහා නිර්ණායකයක්‌ ගන්න වුණා. ඒ
නිර්ණායකය හැටියට අපි යොදා ගත්නේ අස්වැසුම ලබා දෙන
පචුල්වල දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය උපකරණ ලබා ගැනීම
BEM DOE මේ පහසුකම, නැත්නම්‌ මේ දීමනාව ලබා දෙන්නේ
කියන එක. නමුත්‌ ඒ තුළින්‌ යම්‌ කෙනෙකුට, එහෙම නැත්නම්‌ යම්‌
දරුවෙකුට අසාධාරණයක්‌ චෙනවා නම්‌, යම්‌ කෙනෙකුට ඒ
අවශ්‍යතාව තිබෙනවා නම්‌, එය සලකා බැලීම සඳහාත්‌ ආණ්ඩුවක්‌
හැටියට තීරණ අරගෙනයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසාං ඒ බොහෝ
කරුණු සලකා තම්යි අපි මේ නීරණය ගත්තේ. අපි ඒ තීරණය
ගත්තේ මෙය රටේ සමස්ත දරුවන්‌ මේ මොහොතේ මුහුණ දීලා
තිබෙන ප්‍රශ්නයක්‌ නිසායි. නමුත්‌, එය දරුවන්ගේ ප්‍රශ්නයක්‌
නොවෙයි. මොකද, මෙතෙක්‌ මේ රට පාලනය කරපු අය, මේ
ආර්ථිකය මෙහෙයවපු අය, මේ රටේ දරුවන්ට පාසලක්‌ තුළ
ඉගෙන ගන්න පුළුවන්‌ වටපිටාව හදලා නැහැ. අපේ රටේ
අධ්‍යාපනය කඩාගෙන වැටිලා තිබෙන ආකාරය ගත්තොත්‌,
අම්මාට, තාත්තාට තමන්ගේ දරුවාට සපත්තු දෙකක්‌, බෑග්‌ එකක්‌,
පොත්‌ ටිකක්‌, පැන්සලක්‌, පෑනක්‌ අරගෙන දෙන්න බැරි තරමට
ආර්ථිකය කඩා වට්ටලා තමයි තිබෙන්නේ. දරුවන්ට ඉගෙන
ගන්න අවස්ථාව හදපු නැති ඒ අය තමයි අද අධ්‍යාපනය පිළිබඳ
සාකච්ඡාවකට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අධ්‍යාපනය පිළිබඳ
සාකච්ඡාවේ යෙදිලා ඉන්න බොහෝ අයට අමතක චෙච්ච කාරණා
තිබෙනවා. ඒ ගැනත්‌ මම්‌ කියන්න ඕනෑ.

විශේෂයෙන්‌ අද මේ සාකච්ඡාව ඇති වෙයි කියලා හිතලාද
කොහේද බොහෝ අය මට කථා කරලා ඇහුවා, ඇයි ඔබතුමන්ලා
නාමල්‌ රාජපක්ෂගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ ඉල්ලන්නේ නැත්නේ
කියලා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීනත්‌ බොහෝ අවස්ථාවල මේ ගැන
සාකච්ඡා වුණා. ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයේ මහාචාර්යවරයෙක්‌
කථා කරලා කිව්වා, ඔහුට ආපු මරණ තර්ජන ගැන. ඒ ඇයි කියලා
මම ඇහුවාම ඔහු කිව්වා. "ඔහු නීති විද්‍යාලයට ගියේන්‌,
ඉන්දියාවේ තිබිච්ච මොකක්‌ හරි Smouwal modg certificate
එකක්‌ අරගෙන ඇවිල්ලා තමයි ඒ නීති විද්‍යාල ප්‍රවේශ විභාගය
ලිව්වචේත්‌" කියලා. ඒ වාගේම මට කථා කළා. ස්විට්සර්ලන්තයේ
දැන්‌ දේශපාලන රැකවරණය ලබා තිබෙන තුෂාර කියලා
මහත්මයෙක්‌. ඔහු කිව්වා, මේ විභාගය තිබුණේ 2010 ඔක්තෝබර්‌
මාසයේ, ඔහුත්‌ එක්කම්‌ එක 0412] එකේ තමයි මේ අය ගිටියේ,
final 90:4:11 එක කරන්න වාඩි වෙලා හිටියේ, නාම්ල්‌ රාජපක්ෂ 4/
ඒ කාමරයක දාලා, පරිගණකයකුත්‌ දීලා විභාගය 356, ප්‍රශ්න
පත්‍රය කලින්‌ දීලා තිබුණා කියලා. ඒ ගැන ඔහු අගවිනිසුරුවරයාට,
භිටපු ලේකම්වරයාට, ඒ විභාගය කරපු අයට, පොලීසියට - මේ
සියලුදෙනාට - පැමිණිලි කරලා. ඔහුට අවසානයේ රටේ ඉන්න
බැරි වෙලා දැන්‌ ස්විට්සර්ලන්නයේ දේශපාලන රැකවරණය
අරගෙන ඉන්නවා. ඕනෑ වෙලාවට ලංකාවට එනවා, මේ
පරීක්ෂණය පටන්‌ අරගෙන ඒ පැමිණිලිවලට සාධාරණය ඉෂ්ට
කරන්න කියලා ඔහු කිච්චා. මෙන්න, එදා කට්ටිය විභාග ලියපු
හැටි. අද සමහර නම්‌ පාවිච්චි කරද්දී, පාවිච්චි කරන්නේ එහෙමයි.
හැබැයි, අපි කියනවා, අපේ රටේ අධ්‍යාපනය ඇතුළේ වෙනස්කම්‌
තිබුණා. ඉහළ සිට පහළ සියලුදෙනාටම. උතුර, දකුණ ඇතුළු මේ
රටේ හතර වටේ හිටපු හැමෝටම සමාන පහසුකම්‌ ලැබුණේ
නැහැ. හැබැයි, සමාන පහසුකම්‌ නොලැබිච්ච වටපිටාවක්‌ ඇතුළේ
දරුවෙක්‌ ඉගෙන ගැනීමට ගන්නා වෙහෙස පිළිබඳව අපි දන්නවා.
හැබැයි, නීතිඥයෙක්‌ චෙන්න පාවිච්චි කළේ මොකක්ද? රටේ
සමස්ත ක්‍රියාවලියම උල්ලංඝනය කරලා නීතිඥයෙක්‌ වෙන්න
පාවිච්චි කළා. නීති විද්‍යාලය. නීති විද්‍යාලයේ විභාග ක්‍රියාවලිය
සම්පූර්ණයෙන්‌ උල්ලංඝනය කරලා තමයි ඔහු මේ වැඩේ කරලා
තිබුණේ. ඔහු ඒ පාචිච්චවි කළේ දේශපාලන බලය. තාත්තා
ජනාධිපතිවීම තමයි පාවිච්චි කරපු දේශපාලන බලය. නාත්තා
ජනාධිපතිවීම නිසා තාත්තාගේ කෝල්‌ එකට තමයි පුතාට විභාග
ශාලාව වෙනුවට,- /බාධා කිරිමක්‌

ඔහු "නීතිඥ" වෙච්ච හැටි විභාග ලියපු හැමෝම දන්නවා. නීති
විද්‍යාලයේ විභාගයට - අවසාන විභාගය නොවෙයි, කොයි
විභාගයට ගියන්‌ - [0110116 එක අරගෙන යන්න දෙන්නේ නැහැ.
දුරකථන පහසුකම්‌ නැහැ. හොරට විභාග නොලියපු අය දන්නවා.
එහෙම විභාග ලියන්න දෙන්නේ නැහැ කියලා. 100116 එක 111111
011 කරලා දෙන්න ඕනෑ විභාහභ ශාලාවේ ශාලාධිපතිට. එහෙමයි
තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඒ වෙනුවට &/ට කාමරයක, අන්තර්ජාල
පහසුකම්‌ සහිත පරිගණකයක්‌ ඉස්සරහ ඉඳලා විභාගය ලියලා
තමයි නීතිඥයෙක්‌ වෙන්න නීති විභාගය සමන්‌ වුණේ. හරි නම්‌,
අද මේක තමයි අපේ රටේ ඉතිහාසය පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ගන්න
ඕනෑ ඵෙතිහාසික කථාව.

මේ මහාචාර්යවරයා කථා කරලා මට අපූරු කථාවක්‌ කිව්වා.
ඊට පස්සේ අපේ විශ්චවිද්‍යාලයට ආචා කිව්වා, පශ්චාත්‌ උපාධිය
කරන්න. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර චිශ්චවිද්‍යාලයට application dma
ඇවිල්ලා තිබෙනවා, අපරාධ විද්‍යාව පිළිබඳ පශ්චාත්‌ උපාධිය
කරන්න. ඒ, 2011දී, නාමල්‌ රාජපක්ෂ කියලා. නාමල්‌ ලක්ෂ්මන්‌
රාජපක්ෂ. පශ්චාත්‌ උපාධිය කිරීමට ඉල්ලා තිබෙනවා. ඔහු කිව්වා,
"මමත්‌ මේ [74116] එකේ හිටියා" කියලා. පශ්චාත්‌ උපාධිය කරන්න
application එක දැම්මාම සලකා බලනවා. මේගොල්ලන්‌
හොයලා බැලුවා කිව්වා, ප්‍රථම උපාධිය කොහේද කියලා. නමුන්‌
ප්‍රථම උපාධියක්‌ නැහැ. ප්‍රථම උපාධියක්‌ නැති Ben ocd
උපාධිය කරන්න ඉල්ලන 81[0112211011 එක 1']ල0[ කළා කිච්වා.


--- Page 65 ---
1147 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1148

ඊට පස්සේ ඒ panel එකේ හිටපු එක මහාචාර්යවරයෙකුට
විශ්වවිද්‍යාල උපකුලපතිවරයා තමයි ඉස්සෙල්ලාම මරණ තර්ජන
කළේ කිව්වා. "ඔබ රජාගේ පුතාට 111111/ 615111/ එකට ඇතුළු වෙන්න
තිබෙන එක නැවැත්තුවා" කියලා. මෙන්න, ඉතිහාස කථාව!

අපේ රටේ අධා්‍යාපනයට තිබෙන අයිතිය නැති කරපු සමාජ
චටපීිටාවක්‌ ඇතුළේ බලය තිබෙන, හැකියාව තිබෙන අය, බලය
යොදාගෙන නීති උල්ලංඝනය කරලා, විභාග ලියලා, නම්‌
ඉස්සරහට කෑලි දමා ගන්න හැදුවේ ඔහොමයි. හැබැයි.
ඉස්කොලවල ගුරුවරු නැතිව, පහසුකම්‌ නැතිව අධ්‍යාපනය
ඇතුළේ පොර බදන දරුවෝ දහස්‌ ගණනක්‌ අපේ රටේ ඉන්නවා;
ලක්ෂ ගණනක්‌ ඉන්නවා. ඒ දරුවන්ට අද පාසලේ වැයිකිළි
පහසුකම්‌ නැහැ, වතුර ටික නැහැ. පාසල්‌ 5,000ක්‌ තිබෙනවා.
ළමයි 200ට වඩා අඩුවෙන්‌ ඉන්න. ඒ දරුවො ඉගෙන ගන්නවා
නොවෙයි, වෙන කරන්න දෙයක්‌ නැති නිසා ඉන්න පාසල්‌ බවට
පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒ, ඒ දරුවන්ගේ අම්මලා, තාත්තලා
ජනාධිපතිවරු, ඇමතිවරු නොවන නිසාද? අඩුම තරමේ විභාග
ශාලාචවක්චත්‌ නැහැ. සම්භර පාසල්වල ඉංග්‍රීසි ගුරුවරු නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, උතුරු මැද පළාතේ
සංචර්ධන කමිටුව පෙරේදා කැඳෙච්චා. ඒ පළාතේ ගුරුවරු
4,000ක්‌ අඩුයි. සමහර ඉස්කෝලවල ඉංග්‍රීසී, ගණිතය ගුරුවරු
ඇත්තෙම නැහැ. අධ්‍යාපන පරිපාලනයට 72ක්‌ ඕනෑ. 72න්‌
ඉන්නේ 18යි. ඔන්න අධ්‍යාපනයේ තත්ත්වය! ඒ ප්‍රදෝශවල
දරුවන්ගේ තාත්තලා ජනාධිපතිලා නොවන නිසා, අම්මලා,
තාත්තලා ඇමතිලා, අගමැතිලා නොවන නිසා අධ්‍යාපනයේ
අවස්ථා අහිමි වෙනවා. හැබැයි, මේ ගොල්ලෝ? මේගොල්ලන්ගේ
සහනික පරීක්ෂා කරන්න නොවෙයි, පරීක්ෂණ පවත්වලා ඒවා
නැති කරන්න ඕනෑ තවත්‌ පාවිච්චි කරනවාට. හැබැයි, උසාවිචල
නඩු කියන්න යනවා. නීතිඥයෝ වෙන්න මහන්සි චෙච්ච අය.
විභාග ලියපු අය මේ ගැන දන්නවා. මේ දෙපාර්ශ්වයේම -ආණ්ඩු
පක්ෂයෙයසි, විපකක්‍්ෂයෙයි- ඉන්නවා, නීතිඥයන්‌ ලෙස කටයුතු
කරන්න මහන්සි වෙලා විභාග ලියලා උපාධිය ගත්ත අය.
ඒගොල්ලන්‌ දන්නවා, ඒකට කොච්චර මහන්සි වුණාද කියලා.
විභාග ශාලාවක්‌ ඇතුළේ විභාග ලියනවා වෙනුවට කාමරයක්‌
ඇතුළේ විභාග ලියපු අය විශ්වවිද්‍යාලවලට ගිහිල්ලා උපාධිය ලබා
ගත්ත මිනිසුන්ගේ උපාධිය පිළිබඳව අද සාකච්ඡා කරන්න, ප්‍රශ්න
කරන්න එනවා. අද මේ සාකච්ඡා වෙන එක මුළු සමාජයම
දන්නවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. අපේ සමාජය
ඇතුළේ තිබුණු අසමානතා ඇතුළේ බොහොම වෙහෙස මහන්සි
වෙලා,-

ගරු ඩී.වී. චානක මහතං
(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)
(The Hon. D.V. Chanaka)

அகி 8222.
எழுந்தார்‌.
7',%ළ.

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

මට තව විනාඩියයි තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

සමාජය තුළ තිබුණු අසමානතා ඇතුළේ බොහොම වෙහෙස
මහන්සි වෙලා, අධ්‍යාපනය ලබපු බොහෝ අය අධ්‍යාපනයේ
චටිනාකම දන්නවා. ඒ නිසා අධ්‍යාපනය ඇතුළේ අඩුපාඩුවක්‌ සිද්ධ
චනවා නම්‌, ඒ අඩුපාඩුව දකින එක වෙනුවට බලය යොදාගෙන.
මේ රටේ නීති උල්ලංඝනය කරමින්‌, අධ්‍යාපනය ලබපු
මිනිස්සුන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ අහොසි කරපු ඒවාට පරීක්ෂණ
පචත්වලා ඒවාට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන්‌
ආණ්ඩුව ඉස්සරහටත්‌ කටයුතු කරනවා. මේ පරිපූරකය ඇතුළේ

අපි අපේ දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌ උපරිම සාධාරණය ඉටු කරනවා.
කිසිදු දරුවෙකුට අසාධාරණයක්‌ වෙන්න දෙන්නේ නැහැ කියන
කාරණය ආණ්ඩුව හැටියට ඉතාම හොඳින්‌ මේ වෙලාවේ අපි
අවධාරණය කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු එස්‌.එම්‌. මරික්කාර්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට චිනාඩි 7ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.} Ramanathan Archchuna)

Madam, I rise to a point of Order.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මැතිතුමා.

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

ගරු නියෝජා්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මට කවදාවත්‌
මේගොල්ලන්‌ වෙලාව චෙන්‌ නොකරපු නිසා මට තත්පර 30ක්‌
දෙන්න. මම නාමල්‌ රාජපක්ෂගේ තාත්තා ගැන තත්පර
කිහිපයකින්‌ කියන්න ඕනෑ. එතුමාගේ නාත්තා 2006 (1 (4/1.)
district quota 6m අඩු කළා. ම්ගේ 14111. එක 52 ඇවිල්ලාත්‌
යන්න බැරි වුණු නිසා අවුරුදු දෙකක්‌ නඩු කියලා 2008දී මම
Medical College 8a. Some@est ast අනෙක්‌ කට්ටියගේ
11166 ගැන අහනවා. ඒගොල්ලන්‌ කරපු වැරදි නිසා මම අවුරුදු
10ක්‌ 1161121115 ඉගෙන ගත්තා. ඒක මම මේ ගරු සභාවට
කියන්න කැමැතියි.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා
(மாண்புமிகு ஹர்‌ஷன நாணாயக்கார)
(The Hon. Harshana Nanayakkara)
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි,-

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு ஹர்‌ஷன நாணாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අවස්ථාව ලබා
දුන්නාට ස්තූතියි. මම විනාඩියක කාලයක්‌ ගන්නවා.

මම සභා ගර්භයෙන්‌ සුළු මොහොතකට බැහැර වුණා.
සාකච්ඡාවක්‌ සඳහා. ඒ වෙලාවේදී ගරු චමින්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල
මැතිනිය මාගේ නම්‌ සඳූහන්කොට ප්‍රකාශයක්‌ කර තිබෙනවා. මා
ඒ ගැන මෙහෙම පැහැදිලි කරන්නම්‌. /බාධා කිරිම / 41] 11111.
"1114111700. ගරු මන්ත්‍රීතුමීයනි, ඒ වෙලාවේ මා මෙම ගරු
සභාවේ හිටියේ නැහැ. මා වැරදියි නම්‌ ඔබතුමිය නිවැරදි කරන්න.
ඕබතුමිය අවුරුද්දක්‌ එහේ වැඩ කළ නීසා ඔබට මෙහේ
"අධිනීතිඥ" කියන තනතුර පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්‌ කියන
ස්ථාවරය තමසි ඔබතුමිය ගත්තේ. /බඛාධා ක්‍ීරීමඤක// අවුරුදු
කීයක්ද?


--- Page 66 ---
1149 පාර්ලිමේන්තුව 1150

ගරු නීතිඥ චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මහත්මිය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிரிஎல்லே)
(The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law)
එහේ අවුරුද්දයි.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතං

(மாண்புமிகு ஹர்்‌ஷன நாணாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

එහේ අවුරුද්දයි. 13411158[61) වුණාට පස්සේ අවුරුද්දයි. ඒ
Besiess, you have done the Bar Vocational Course. Were
you an apprentice?

ගරු නීතිඥ චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මහත්මිය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிரிஎல்லே)
(The Hon. (Mrs.} Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law)
I did a pupillage.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතං

(மாண்புமிகு ஹர்்‌ஷன நாணாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

Okay, you did a pupillage, fine. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය, 1347
Vocational Course එක කළත්‌, 0110111186 කළත්‌ ඔබතුමිය
ලංකාවට ආචාට පස්සේ 0141115167" 1]1ඉ1135$ එකෙන්‌ කෙළින්ම
උසාවි යන්න බැහැ නේ. මේහේ ඇවිත්‌ Attorneys-at-Law
Exam එක කරන්න ඕනෑ. /බාධා නිර්මක පොඩ්ඩක්‌ ඉන්න.
2(11011163/5-4[-1.4%/ 12:40 එක කරන්නේ නැතිව මෙහේ
උසාවියකට යන්න බැහැ. Barrister Bam om oOo BEosta
තනතුරක්‌ නම්‌ මේහේ 00110/21:51011 විභාගය නොකර කෙළින්ම
Attorney-at-Law Seoasd cmb ann ged mBuaod
තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක ඔබතුමියට කරන්නන්‌ බැහැ; මට කරන්නත්‌
බැහැ. මමත්‌ 2%11014163/5-41-1,4%/ 12:2101 එක කළා. ඒ නිසා මම
පැහැදිලිව කියනවා, ඔබතුමියත්‌, මමත්‌ මෙතැන නීතිමය
ගැටලුවකට තර්ක කරන්නට ඕනෑ නැහැ කියලා. ඔබතුමියට ඕනෑ
නම්‌ "අධිනීතිඥ" නොවෙයි, "මහාචාර්ය" කියලා හරි 60655
කරන්න. ඒක මට අදාළ නැහැ. මම කියන්න උන්සාහ කළේ
නීතිමය තත්ත්වය. මේක පැහැදිලි කර ගන්න තිබෙන හොඳම
ක්‍රමය තමයි, ඔබතුමිය (01101] of Legal Education éao
ලියලා අහන්න, ඒ තනතුර ඔබතුමියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ද
කියලා. මොකද, මේ රටේ "අධිනීතිඥ" කියන විභාගය තිබුණේ
1973ට කලීන්‌ විතරයි. මම අජිත්‌ මන්ත්‍රීතුමාට කියපු දේ
ඕබතුමියටත්‌ බලපානවා. ඕක නමයි මගේ පැහැදිලි කර ගැනීම.
එහෙම නැතිව මට ඔබතුමියත්‌ සමඟ දීර්‌ඝ වශයෙන්‌ නීතිය පිළිබඳ
පැටලෙන්න චුචම්නාවක්‌ නැහැ.

ගරු නීතිඥ චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මහත්මිය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிரிஎல்லே)

(The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law)

මගේ තර්කය ඔබතුමාගේ තර්කයට වඩා පොඩ්ඩක්‌ වෙනස්‌,
ගරු ඇමතිතුමනී. මම කලිනුත්‌ මේ ගැන සඳහන්‌ කළා. මම
කොහේවත්‌ සඳහන්‌ කරලා නැහැ, මම ශ්‍රී ලංකාවේ
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අධිනීතිඥවරියක්‌ කියලා. මැතිවරණ
සමයේදීචනත්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අධිනීනිඥවරියක්‌
කියලා මම සඳහන්‌ කරලා නැහැ. මම 2003දී ලංකාවට ඇවිල්ලා
නීති විභාගය කළා. මම්‌ කලින්‌ මේ ගැන පැහැදීලී කිරීමක්‌ කළා.
ලංකාවේ කෙනෙක්‌ පිටරට උපාධියක්‌, එහෙම නැත්නම [19
එකක්‌ කරලා ලංකාවට ඇවචින්‌ “107.” කියලා පාවිච්චි කරන බව
අපි දන්නවා. එහෙම නැත්නම්‌ පිටරට ගිහින්‌ 1]101655101141
114111122(10119 ලබාගත්‌ කට්ටිය ලංකාවට ඇවිත්‌ ඒ 101:01655101141
qualifications, නමන්‌ එක්ක ॥5$්‌ mdm. Doctor of
1/[1110501177 කරපු කෙනෙක්‌ ලංකාවට ඇවිත්‌ "ආචාර්ය" හො
**1)7.” කියලා 186 කරනවා. මම්‌ කිසිම දිනෙක උසාවියකට ගිගින්‌

"මම්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අධිනීතිඥවරියක්‌" කියලා
සඳහන්‌ කරලා නැහැ. මගේ point dm DOE BO රට ගිහින්‌
වෘත්තීමය, එහෙම නැත්නම්‌ අධ්‍යාපනික සුදුසුකමක්‌ ලබාගෙන ඒ
නාමය අපට ලංකාවේ ॥1ඉළ කරන්න පුළුවන්‌ කියන එක. ඒක
තමයි මගේ තර්කය.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு ஹர்‌ஷன நாணாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

අපි මේ ප්‍රශ්නය පැත්තකින්‌ නියලා (7001111311 01" 1,541
15112411011 එකෙන්‌ අහමු, ගරු මන්ත්‍රීතුමීය.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

මීළඟට, ගරු එස්‌.එම්‌. මරික්කාර්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි
හතක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු එස්‌.එම්‌. මරික්කාර්‌ මහතා

(மாண்புமிகு எஸ்‌.எம்‌. மரிக்கார்‌)

(The Hon. S.M. Marikkar)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනී, මට විනාඩි දොළහක්‌
තිබිලා, ඒක විනාඩි දහයක්‌ වෙලා, චිනාඩි අටක්‌ වෙලා, දැන්‌
වීනාඩි හතක්‌ වෙලා තිබෙනවා. මොකක්ද මේකේ තේරුම?

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ඔබතුමන්ලා කාලය ගත කරන විධිය අනුව තමයි.

[අ.භා. 2.47]

ගරු එස්‌.එම්‌. මරික්කාර්‌ මහතා

(மாண்புமிகு எஸ்‌.எம்‌. மரிக்கார்‌)

(The Hon. S.M. Marikkar)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනී, ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන
ජනාධිපතිතුමා පාසල්‌ පෙළ පොත්‌ ටික පාසල්‌ ළමුන්ට නොමිලේ
ලබා දුන්නා. රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා නිල ඇඳුම්‌ සහ දිවා
ආහාරය පාසල්‌ ළමුන්ට නොමිලේ ලබා දුන්නා. ඒ පාරේ ගිහින්‌
හෝ' වෙන පාරක ගිගින්‌ මේ රජය පාසල්‌ ළමුන්ට ලිපි ද්‍රව්‍ය ලබා
ගන්න මුදල්‌ චෙන්‌ කිරීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. හැබැසි.
ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාවත්‌, රණසිංහ ප්‍රේමදාස
ජනාධිපතිතුමාවත්‌ පන්ති කාමරය තුළ බෙදුම්‌ රේඛාවක්‌ හැදුවේ
නැහැ. මොකද, පන්ති කාමරයක දුප්පත්‌ පවුලක ළමයෙක්‌
හිටියත්‌, සල්ලී නිබෙන පවුලක ළමයෙක්‌ හිටියත්‌ ඔක්කොම එක
මට්ටමේ ශිෂ්‍යයෝ. ඒ නිසා අපි මේ අයගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා.
රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත්‌, ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමාත්‌
අනුගමනය කළ නිවැරදි ක්‍රමය අනුගමනය කරලා මේ වැඩ්‌
පිළිවෙළේ උපරිම ප්‍රතිලාභය නිවැරදිව ලබා ගන්න කියලා.

ඒ වාගේම මම මේ කාරණයන්‌ මතක්‌ කරන්න කැමතියි. අද
උදෝ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා රචුෆ්‌ හකීම්‌ හිටපු ඇමතිතුමාට කිව්වා,
"පසුගිය ආණ්ඩුව වසන්‌ කළා වාගේ අපි තොරතුරු වසන්‌
කරන්නේ නැහැ. නමුත්‌ ආචාර ධර්ම අනුව, කොරෝනා මෘත
දෝභ පිළිබඳ විස්තර ලබා දෙන්න බැහැ" කියලා. පසුගිය
ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ ආණ්ඩුව මුස්ලිම්‌ ජනතාවගෙන්‌
පළිගැනීම සඳහා චේතනාන්චීතව, අවිද්‍යාත්මක හේතු මත
පදනම්ව වතුරෙන්‌ කොචි්ඩි බෝවෙනවා කියලා මනයකුත්‌
නිර්මාණය කරලා තම්යි ඒ මෘත දෝහ බලෙන්‌ ආදාහනය කළේ
කියලා අපි දන්නවා. ඒ නිසා අපි මේ කාරණය පැහැදිලිව කියන්න
කැමැතියි. මේ රටේ පුරවැසියන්‌ හැටියට මේ වෙච්ච අසාධාරණය


--- Page 67 ---
GEDA ATRL LMF [LmOOjee@e @O
ஓல்‌ OME Eom ~rEeMn EMU ease ane obpece
@® C&R “CAGE SOE ஒல்‌ [roj2Eog COGS AUG LY gee
e@eceg ow caqgacn eipeck pomg_eaGg PyYO “Omg
IANS RAE (WOPcmog GOacw@wenm Mee - ௨௦0100 GST
- POY oMEDE gaoop omenacre «aeg emgage
ages aoe she மஜ eo Bose egnp oghe
மெ ஓஓ URW Aen EowMoem Oo @j2moanog
ஒடு ஒரோ eB ‘EP@tgaram CoC KREME 200

"மர QPS GOS Qj2ow oar ag
AMEE MACOEE LEGO CEO YyuuC@o BWaAReold மராஜ
SLOG [LOjeost PAG {Roo MROcMO “Aang cong
(GROG @E ‘OR cQcom agocr sagSe ekdoko @o Bpw
SOS (gen canse@n aEaca xpco COPgle eclkgee
875 டுமா 9250 மடு 2006 றல (லு 500௫௫
"(890 20008 “ஐ0௨௦௫ ஐ 00500௫ உல ஸம
@2 OF ஓ 602௯ ඇල්ම ලල සශ ஐ :ஐஞ மறக
Bao @o ஐ ௦02”, “CAGE ௦௫5 ஐலா 6
80ஒ ரஜ மோடு 00௯.ஒ00௫ 3000௨0 இடு ஐஐ
ம்ம 0060௬டஇஐ0௦ ODEO COEEO OGG -Pedca
POMOAEARQCAR RREEGG DiZO- pede Nee oac@o
"ஜுலி Qeeg DNS gb Oo” Gow Ballo ae ang
DPE 5 (කලැ ceAQUEM PEOCRACLO @O KLAQ2XWDR OGERCKE ය
armoae cabs Oe 9ae modes mOBe ewe உறர
aeoch GBow @og@ 56 ஜம ஒன 009 00500௫
‘epee ஐ. “ஜை லல Gorm ழு. ow

"000 6000௮02505
ge ஒலு. gre ළට cacam low @o eroae?
emp லு kaneog om com ame sarmascd
ஐ. ஐ. ஓலு (Qa@ono Wrowpmeck MOO ARGO
EXALCOG COGS QEE மோடி இருபால்‌ jeroniseen
ஓ (ரவ [LO{298 OUP {212 “EE EASE EGY MIoY
20 ஓழ்‌ 6600 முழற 665 ஐ ௦௫௨0௬௦௦௯௫0
KROO-ADOPERO ஜே. ஓ. மட. ටෆල්‍රා 0௦9 மம்மி %
௦௨ ஐமாமும்ழஐஐ ௦௦௦ 66 ஐ௦ இ௦௫ மமுஐ ஐல පලි
1010 69 ஐ 02060 ஓஓ ஹை ஒம்‌ எம ஓ மமஞ
ஒடை இமம்‌ PE OG ஜல ௦0ல ROE 00. ௬௦௧௫
LAS ZOGDP GOceR woaWMe ஐஐ ௦66௦0 oo

LALOR OOS Qk වගා ගගා (ඉතුරුම්‌
eamsqoggern 9 jmacagce PUPgr 050இஐ. ෆලගබසි
BE ae ௫௯ (80526 05௫ இஒ பரம. மூலஐு. ௨0
02000. டம 50280 மஜ. ஜாரா
லைம்‌ 59௫0௫ “0௨:0௫ ஐ 5 ஐடு௦6 ගඉල 009௫
CGramock gored emop % caa@one லஷ இட
ஓடுமெரஓ > CABG ஜுலை QcQO OOS cQRE ගඟක
POE @MONEG E COME HO Da? GrUBg @o 00௦ 0௦6
[8200ல்‌ POC@om Mec@ugegcer றம 00:0௫ 6170250950
ge மல மூல மர 6600. 085.இ௦௦௫ஓ௫
06.௦௫ னைக்‌ மல்‌ ௦66௫ இல்ல்‌ மரா
CARR? E{LQCRO AE ஒல்‌ ௦ம்‌ ஐடி ஐலா ழல௰௰்‌ acme
மெல ගැමි 9 ලැඳලඟ 5 192120 “$00ஐ்‌6.ஒஐ. ஐஞுல0(ு ஐல
ஓரல்‌ eapmock கோர க @ “MacREMmen KE (AIM OL AHO
ඟැ ஜேலம்மாடு mR M@a pep eras (30020
Blak Praca Mower sx cQuow we jek ‘ccmoae
“COOG மடுமுறரா ஜாமம்‌ NGRACKa MOGOr, “மழு
ලැහඹඉග 8ல்‌ 0௦9 “(டமும்‌ ௭௦.௨ [AE Be EMECG ge

ILO" BO E 5270 > camo Meare
POQ@® இரு இழு ‘@EWe ERog {PKA பழன
OEP GEQQ VOLY ‘GPG Cae [9 agamg Ong
WEE GE, OF -euow agBow g Ge quapo mde
‘Crd BROW (LBEE COME @ROE ca2m @YIO CeO MOE
OQ COME: CRE BLOG ற ஸ்ர5 1 உ மாலஞ. ஓஒ 0௯.௬5
ஒடு ரே වල රලළක්‍රස්‍ර ஓ. உ கேடு எறாடி ஐூ0?ல ஐஐ
‘BEE COMET [PTO AME gored ecqQoe Ba Pao
இட "දස [පිල ௦௦ ஐய ஐல 0696200012 60080௫ 707
ஓடுமே 00200௪ மேரு CO BWEe@@r EG graan
SC@RGAQKER [LEE 00215. ஐயாம்‌ ஒடு ஐல
உ 0010௨ ஐ.டி IPE 020 ලර 66ல. 6000௫
22 006 டும்‌ டல ம0ஞ 6ஐஞ. ரனா0௫
மு PAMAQCAM POP @cack 5] ‘COMM cae VOLT

‘QEaE Ecxoce® ‘Er@ugatan Mor™ IRIMO றம
(1910178171 "(6 1011 9:11.)
(4 4%56(/01 "0115" (549 (01 (4005 4701)

CARS] QUMAMLIS "@E'PE low

“CARI ௦0 2௫7௫ ரல

Cee ரூ௦ழ 00ஒ6ம “மடு இனடு ஜ0ரேன06 "ஒடு" 190
(82௦நயபமா05 7௦ ௦௨2805 இரம்ரு (1011 217)

(முகபரு 1.18 சரிமா முயலை இழ! மடியர)
ஐஓவுல002 ஜே.00மே பலம low

ky
(5193171917 01011)
(4650) 1:(60 6 (01) (40500)

06 2௦.

42 ANE 600௦ 00000202௮௫ ஒடு

(82௦நயபமா05 7௦ ௦௨2805 இரம்ரு (1011 217)
(முகபரு 1.18 சரிமா முயலை இழ! மடியர)
ஐஓவுல002 ஜே.00மே பலம low

"மடுஜேஐஞ CAREMS C@ ஐல 6 இள ஐஐ. - OS LE OTE
0 ஜல - [AMO] Brag MOcm gocan QB CURBowele
SOB @@S ME GQ ශ්‍රාශැශග රඉගාග ow {ange
MHEG SOO COMO GE ONE HG FR 0-ல்‌ எழும்‌ 000௫
ஒல ஐல (ஐ ஓல MOCM 002௫ low
[කැ.2:39! 11112: මු [2211120911 : 3)! 8 5
(4:74 අගා(1 ඟැ! 1 65-00)
௦௦௫ Amuago Pee loo

[POSE COL] -AEL._ HAG ELLE QECaeD “QQcmgses
hoa ஜெ. ஜேழுடி Omg ஒட னாடு மாடும்‌
VOLA Omg wEs@@nr Cog CO OME cae VOLT கடல
CARILODR ge ME Bow wee aoe Beko Gah eee
மேலாக OME cmMk KOO ROP ‘AMONG லஷ ஐஎஸ்‌
Ror 000௫ 0062 G2eg g ge CARLO’ jee CQCME WS
C@Ggagrer (ශා “WHe@ugacae Mor IREMOW low

CEROS VOQVHS Qe ஜை 0:5௫ 062 (:ஒ006 mepQeuo
eepe ogpeR cape 5698 e cekmeodpger 054
BQ VIM P COME. AUS (8௨:25 010 96002 ஐல
BBgech mle mpo ec@age 020 meapg gk <qmow
ஐடி. gk COME ajerocwD frome eB ஐய
Og XA Mander msor.o ஐ. ஐடா 1டமாமஇஐ
CE BE ‘OZ QW’ Garo loGocwo Qagr @w ‘oe Bh ELC
Oath “TABLOE ஈலஐழல்‌ 0ல்‌ eyo GY OaRg 0568

esil LI இடு? 00 1511


--- Page 68 ---
1153 පාර්ලිමේන්තුව 1154

[ගරු එස්‌.එම්‌. මරික්කාර්‌ මහතා]

පසුගිය කාලයේ ජනනා විමුක්ති පෙරමුණත්‌ විදුලි බිල අඩු
කරන්න කියලා උද්ඝෝෂණ පැවැත්වුවා; චතුර බිල අඩු කරන්න
කියලා උද්ඝෝෂණ පැවැත්වුවා; 1”4%12 1 අඩු කරන්න කියලා
උද්්‌ඝොෂණ පැවැත්වුවා; ₹/,] අඩු කරන්න කියලා උද්ඝෝෂණ
පැවැත්වූවා. දැන්‌ අපට ආරංචියි, ඩොලර්‌ බිලියන 12.5ක්‌ වෙච්ච
ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කරවලින්‌ ඩොලර්‌ බිලියන 3.2ක
haircut එකක්‌ පමණක්‌ ලැබී තිබෙනවා කියලා. එතකොට රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුව විසින්‌ දාපු දරදඬු බදු ප්‍රතිපත්තිය නිසා
අපේක්ෂිත බදු ආදායම්ට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකින්‌ ඒ ඉලක්කයට
2027 වෙද්දී ගියොන්‌ මෙය ඩොලර්‌ බිලියන 2කට අඩු වෙනවා.
එහෙම තම්යි පුරෝකථනය කරලා තිබෙන්නේ. එතකොට
1141120106 එක සියයට 17කට අඩු වෙනවා. එහෙම නම්‌, මේ රටේ
ජනතාවට ලබා දීය යුතු, ලබා දිය හැකි සහන ලබා දීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ සාකච්ඡාවලද්‍රී ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලන්‌
එක්ක කථා කළා ද කියන එක කියන්න.

ඒ අනුව, මේ බදු ආදායම අඩු කරගෙන අපට ලබා ගන හැකි
සම්පූර්ණ haircut da GAs OBO sews 0,0 dm අඩු කරන්න
සාකච්ඡා කළා 6, OSHS sysim® PAYE Tax om 4Q movin
සාකච්ඡා කළා ද, විදුලි බිල, චතුර බිල අඩු කරන්න සාකච්ඡා කළා
ද කියලා අපී අහන්න කැමතියි. මොකද, ලංකා විදුලිබල
මණ්ඩලයේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ වෘත්තීය සමිතිවල
කට්ටියම දැන්‌ කියනවා, ඒගොල්ලන්ට බෝනස්‌ ලබා දෙන්න
කියලා.

ඒ චාගේම, දැන්‌ ඒගොල්ලන්‌ කියනවා. විදුලි බිල අඩු කරන්න
බැහැ කියලා. හැබැයි, මා දන්නා තරමට මහජන උපයෝගීතා
කොමිසම - 1[1(51, එක - කියනවා, සියයට 11ත්‌, 23න්‌ අතර
ප්‍රමාණයකින්‌ විදුලි බිල අඩු කිරීමේ හැකියාවක්‌ තිබෙනවා කියලා.
॥[)(51, කියන එක ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පිළිගන්න කැමති
නැත්නම්‌, මොකටද 117651. එකක්‌ තිබෙන්නේ? මොකටද
PUCSL é@ ® ජනතාවගේ මත විමසීම්‌ කරන්නේ? ඔවුන්ගේ
අමාරුකම්‌ පිළිබඳ අවබොධයක්‌ අරගෙන ඒ යෝජනා ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ බලයක්‌ ඒ අයට නැත්නම්‌, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට
අත්තනෝමතික ලෙස වැඩ කරන්න ඉඩ දීලා ආණ්ඩුව බලාගෙන
ඉන්නවා නම්‌, ආණ්ඩුව මොකටද? එහෙම නේ, පසුගිය කාලයේ
ඔබතුමන්ලා ඇහුවේ. එහෙම නේද? හාල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 20,000ක්‌
ආනයනය කරන්න ආණ්ඩුවක්‌ ඕනෑ ද කියලා නේ ඇහුවේ. ඉතින්‌
@8 gomOs, PUCSL dm Om ජනතාවගේ නිර්දේශ අරගෙන,
විද්‍යාත්මක විධියට විදුලි බිල අඩු කරන්න ඕනෑ කියනවා නම්‌, ඒක
කරන්න ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඉඩ දෙන්නේ නැත්නම්‌
ආණ්ඩුවක්‌ මොකටද කියලා. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳවත්‌ ආණ්ඩුවේ
ස්ථාවරය අහන්න කැම්තියි.

අපි තවන්‌ දෙයක්‌ කියන්න කැමතියි. මේ ආණ්ඩුව කිව්වා
ආහභාරචලින්‌, අධ්‍යාපනයෙන්‌, සෞඛ්‍යායෙන්‌ බදු අයින්‌ කරනවා
කියලා. එහෙම නම්‌, ආහාරවලින්‌ බදු අයින්‌ කරන්න ආණ්ඩුව
එකහ වුණා ද? දළ දේශීය බදු ආදායම අඩු කරලා වැඩිපුර haircut
එකක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා ආහාරවලින්‌ වැට්‌ බද්ද අඩු කරන්න
ආණ්ඩුව මේ සාකච්ඡාවලදී එකහ වුණා ද? අපි ඒකත්‌ අහන්න
කැමැතියි. ඒ චාගේම අපි දන්නවා, මාලිමා රැල්ල හදන කොට
පෞද්ගලික අංශයේ ඉන්න වෘත්තිකයෝ -විශේෂයෙන්ම තරුණ
විධායක නිලධාරින්‌- රැල්ලට ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්නු
බව. ඒකේදී පැහැදිලිවම කිව්වා, 1”%/12 14: එක අඩු කරනවා
කියලා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
කාලය අවසන්‌, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු එස්‌.එම්‌. මරික්කාර්‌ මහතා
(மாண்புமிகு எஸ்‌.எம்‌. மரிக்கார்‌)

(The Hon. S.M. Marikkar)

මම ඉක්මනින්‌ කථාව අවසන්‌ කරන්නම්‌.

ගිය අවුරුද්දේ රුපියල්‌ බිලියන 100ක්‌ තමයි බලාපොරොන්තු
වුණේ. නමුත්‌, රුපියල්‌ බිලියන 140 ගණනක්‌ එකතු කරලා
තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ රුපියල්‌ බිලියන 200ක්‌ දක්වා
පුරෝකථනය කරලා තිබෙනවා. ඒ රුපියල්‌ බිලියන 100ක
සහනය තරුණ වෘත්තිකයන්ට දෙනවා ද, එහෙම්‌ නැත්නම්‌
ආදායම්ක්‌ බවට පෙන්නලා 1141102111 එක අඩු කර ගන්න මාවතට
ආණ්ඩුව යනවා ද කියන එකත්‌ දැන ගන්න කැමැතියි.

අපි පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, අප කිසි දෙයක්‌
කඩාකප්පල්‌ කරන්න බලාපොරොත්තුවක්‌ නැහැ කියලා. අපට
කඩාකප්පල්කාරී ප්‍රකාශ කරන්න වුවමනාචකුත්‌ නැහැ. අපේ
එකම බලාපොරොත්තුව මැතිවරණ වේදිකාවේදී ඔබතුමන්ලා
පොරොන්දු වෙච්ච දේවල්‌ ඉටු කරවා ගැනීමයි. ඔබතුමන්ලා හැම
දාම කියනවා නේ, විපක්ෂය මේ ජන වරමේ තරම හඳුනන්නේ
නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඒ ජන වරමේ තරම තේරුම්‌ අරගෙන
පොරොන්දු වෙච්ච දේවල්‌ ඉෂ්ට කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා
සිටිනවා. බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට පස්‌ වරු 3.10
වෙන කල්‌ කාලය ලැබෙනවා.

[අ.භා. 2.58]

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (සෞඛාං සහ

ජනමාධා්‍යර අමාතා්‍ය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන

සංවිධායකතුමා)

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ -

சுகாதாரம்‌ மற்றும்‌ வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்‌ அரசாங்கக்‌

கட்சியின்‌ முதற்கோலாசானும்‌)

(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and

Mass Media and Chief Government Whip)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අද මේ විචාදය ආරම්භ
කළේ අපේ රටේ පාසල්‌ දරුවන්‌ බහුතරයකට පාසල්‌ පොත්පන්‌
සහ ලිපි ද්‍රව්‍ය ලබා ගැනීම සඳූහා රුපියල්‌ 6,000ක දීමනාවක්‌ ලබා
දෙන්න රජය ගන්තු තීන්දුව සම්බන්ධයෙන්‌. අපි ආණ්ඩුව හැටියට
කල්පනා කරනවා, මේ රටේ කිසිම දරුවෙකු තමන්ගේ අම්මා,
තාත්තාගේ වත්‌ පොහොසත්කම්‌, ආර්ථික දුෂ්කරතා මත තමන්ගේ
අධ්‍යාපනය සීමා කර නොගත යුතුයි කියලා. ඒ නිසෘ තමයි,
"අස්වැසුම" ලබන පවුල්වල දරුවන්ට පමණක්‌ නොව, එතැනින්‌
එහාට ගිහිල්ලා විවිධ දුෂ්කරතාවන්ට ලක්‌ වුණු පවුල්වල
දරුවන්ටත්‌ රුපියල්‌ 6,000 දිමනාව ලබන වසරේ මුල යිට ලබා
දෙන්න අප කටයුතු කරන්නේ.

අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ සම්බන්ධයෙනුත්‌ චීවාදයක්‌ මතු වුණු නිසා
මම මේ කාරණයත්‌ කියන්න කැමැතියි. අපේ රටේ දරුවන්‌,
දෙමච්පියන්‌ බොහො දෙනෙකුගේ බලාපොරොත්තුවක්‌
තිබෙනවා, තම්‌ දරුවන්‌ වෛද්‍යවරයෙකු බවට පත්‌ කරන්න.
ඒකට නිසි ක්‍රමවේදයක්‌ තිබෙනවා. එය එක එක්කෙනාට ඕනෑ
ඕනෑ හැටියට විවිධ සහතික අරගෙන ඇවිල්ලා "මම
වෛද්‍යවරයෙක්‌. මම අරෙහේ රෙජිස්ටර්‌ වුණා" කියලා කියන්න
බැහැ. රටේ රාජ්‍ය වෛද්‍ය පීඨවලින්‌ අවසන්‌ විභාගය සමත්‌ වෙලා
එළියට එන කණ්ඩායමක්‌ ඉන්නවා. ඒ වාගේම, විදේශ වෛද්‍ය
උපාධිධාරීන්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ඉන්නවා. ඒ විදේශ වෛද්‍ය


--- Page 69 ---
1155 2024 දෙසැම්බර්‌ 17

උපාධිධාරීන්ට ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාව මඟින්‌ පවත්වනු ලබන
11011] කියන, එහෙම නැත්නම්‌ අප සාමාන්‍යයෙන්‌ කියන 4௦1 16
කියන විභාගයට වාඩි වෙලා ඒකෙන්‌ සමත්‌ වෙන්න පුළුවන. රාජා
විශ්වවිද්‍යාලවල අවසන්‌ වසර විභාගයෙන්‌ සමත්‌ වන අයටන්‌,
1111] එකෙන්‌ සමන්‌ චන අයටත්‌ ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාව
තාවකාලික ලියාපදිංචියක්‌ - provisional registration එකක්‌ -
ලබා දෙනවා. ඒ provisional registration එකත්‌ එක්ක ඒ
කණ්ඩායම්‌ දෙකට අවුරුද්දක සීමාවාසීක පුහුණුවකට යන්න සිදු
වෙනවා. ඒ සීමාවාසික පුහුණුව අවසන්‌ වුණාට පස්සේ
permanent registration number එක ලබා Gems. SLMC
Registration Number da Besiost Ooi ඕකට. මේ සභාවේ
ඉන්න ඔය ප්‍රශ්නගතන මන්ත්‍රීවරයා හැරුණාට පස්සේ වෛදාවරුන්‌
චන ඉතිරි අය Qalomsio® Oood SLMC Registration Number
එකක්‌ කියන්න පුළුවන්‌.

දැන්‌ තිබෙන අපේ ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය ආඥා පනත අනුව
1ළ01511:4(1011 එක නැතිව " වෛදා" කියන නාමය පාවිච්චි කරන්න
බැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි.

Section 38 of the Medical Ordinance states, 1 quote:
“Restrictions practice by unregistered persons.
No person, not being a medical practitioner, shall -

(a) take or use any name, title, or addition implying a
qualification to practice medicine or surgery by modem scientific
miethods,...."

මේ තුළින්‌ ඒ බව බොහොම පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා. ඒ
නිසා ඉන්ද්‍රියාවේ අංක කියලා වැඩක්‌ නැහැ, මෙතැනට ඇවිල්ලා.
ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචි වෙච්ච අංකය කියන්න. ඒක
කියන්න බැරි නම්‌ වෙලාව අරගෙන හරි පසුව පෙන්වා දෙන්න.
එතකොට පිළිගනීචී, කොහොමද මේ රටේ වෛද්‍යවරයකු හැටියට
නම පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්‌ කියලා. ඒ, එක ප්‍රශ්නයක්‌. ඒ නිසා
ඒකත්‌ එක්ක හැප්පෙන්න එන්න එපා. ඒ නිසා ඉස්සෙල්ලා
ගිහිල්ලා 11111 එක කරලා, 51.11” එකේ 1'65815[1411011 එක
අරගෙන 1111111511] එක කරලා ආචා නම්‌ ඔය ප්‍රශ්නය බේරා
ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, දැන්‌ අපි රුපියල්‌
6,000ක්‌ මේ රටේ දරුවන්ට ලබා දෙන්න තමයි කටයුතු කරමින්‌
ඉන්නේ. අපේ රටේ දරුවන්ටත්‌ උදව්‌ කරන්න පුළුවන්‌ විධියට
අරමුදලක්‌ තිබෙනවා, "1978 අංක 7 දරන ජනාධිපතිවරයාගේ
අරමුදල්‌ පනත" කියලා. මේ පනන 1978 නොවැම්බර්‌ මාසයේ
සම්මත කරනකොට බොහොම පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා, මේ
608 උදව්‌ ME we categories BBuaad. මේ තමයි ඒවා.

අරමුදලට අයත්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
ආකාරයට පහත කරුණුවලට ආධාර කරන්න පුළුවන්‌.

දරිද්‍රකාවට සහන සැලසීම.
2. අධා්‍යාපනය හෝ ඥානය වර්ධනය කිරීම.

ආගම නංචාලීම සඳහා හෝ ආගමික වත්‌ පිළිවෙත්‌
පචත්වාගෙන යෑම්‌.

4. ජාතිය වෙනුවෙන්‌ සේවයක්‌ කර ඇති තැනැත්තන්ට ප්‍රදාන
කිරීම.

5. ජනාධිපතිවරයා හා පාලක මණ්ඩලය මතය අනුව
මහජනතාවගේ සුබ සිද්ධිය උදෙසා කාර්යයන්‌ ඉටු කිරීම.

1156

ප්‍රධාන වශයෙන්ම දුප්පත්කමට සහන සලසන්න.
අධ්‍යාපනයට, ආගමට, ජාතිය වෙනුවෙන්‌ සේවය කරපු අයට
තමයි ජනාධිපති අරමුදලින්‌ මේ සහන සපයන්න පුළුවන්‌. මේ
මගේ ළඟ නිබෙන්නේ 2005-2024 කාලය තුළ ජනාධිපති
අරමුදලින්‌ වෙන්‌ කරන ලද ගෙවීම්‌ සම්බන්ධ තොරතුරු. මට
තිබෙන කාලය අනුව මේ නම්‌ සියල්ල කියවන්න කාලය නැති
නිසා. මම මේ නම්‌ සඳහන්‌ අයට, අර මම්‌ திர 0882011685
කුමන එකෙන්ද මේ මුදල්‌ දීලා ඇත්තනේ කියලා ඔබතුමන්ලා
තෝරන්න. මම්‌ කියන්නම්‌ නම්‌ ටිකක්‌. මේ මම කියන්නේ
ජනාධිපති අරමුදලින්‌ ආධාර ලබා ගත්ත උදවියගේ නම්‌. අපේ
ගම්වල සිටින මනුස්සයෙක්‌ හෘදය සැත්කමකට හරි පිළිකා
රෝගයකට හරි මොකක්‌ හරි දේකට මේ ජනාධිපති අරමුදලින්‌
ආධාර ගන්න ගියාම ඒක කොච්චර දුෂ්කර ද කියලා ඔබතුමන්ලා
ආණ්ඩුවේ හිටියන්‌, විපක්ෂයේ හිටියත්‌ මන්ත්‍රීවරු හැටියට
දන්නවා. මේ අරමුදලින්‌ කොපමණ මිනිසුන්‌ ප්‍රමාණයකට මුදල්‌
දීලා තිබෙනවා ද කියලාත්‌ ඔබතුමන්ලා දන්නවා. මෙන්න
මෙහෙමයි ඒ නම්‌ ටික. පී. හැරිසන්‌. මතකද?

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
ගොඩක්‌ දුප්පත්‌.

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜஐயதிஸ்ஸ)

(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

පියසේන ගම්ගේ, සුමේධා ජයසේන, - මොනරාගල ඉන්ධන
පිරවුම්හල්‌ ගොඩක්‌ තිබෙනවා. ඒක කට්ටිය දන්නවා - මනෝජ්‌
සිරිසේන, පී. දයාරත්න, එස්‌.සී. මුතුකුමාරණ, වාසුදේව
නානායක්කාර, සරත්‌ අමුණුගම, එස්‌.බී. නාවින්න. මේ නමයි
ජනාධිපති අරමුදලින්‌ මුදල්‌ ලබා ගත්ත අයගේ නම්වලින්‌
කොටසක්‌. මේ අයගේ නම්‌ කෙළින්ම සඳහන්ව තිබෙනවා. තව
නම්‌ කිහිපයක්‌ තිබෙනවා, ඒවා සොයා ගන්න ටිකක්‌ මහන්සි
වෙන්න ඕනෑ. එක්කෙනෙක්‌ තමයි. ජේ.පී.ඩී.පී.කේ. ජයසේකර.
එතැන Bo@siexy "former MP - Kurunegala District" කිය ලා.
කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ ආපු ජේ.පී.ඩී.පී.කේ. ජයසේකර
කවුද? අපි දන්න ජයසේකරලා එක්කෙනායි ඉන්නෙ. ඒ කවුද?

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌
(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)
(An Hon. Member)

දයාසීරි ජයසේකර.

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜஐயதிஸ்ஸ)

(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

ජේ.පී. දයාසිරි පත්ම්‌ කුමාර ජයසේකර වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි.
මෙකේ තිබෙන්නේ ජෙේ.පී.ඩී.පී.කේ. ජයසේකර කියලා. ඊළඟට,
ජගත්‌ විතාන මන්ත්‍රීතුමා, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ එච්‌.එම්‌.පී.එන්‌. ද
සිල්වා. මෙහෙම නමක්‌ ඡන්ද ව්‍යාපාරයේ තිබුණේ නැහැ. හැබැයි,
පියල්‌ නිශාන්ත ද සිල්වා කියන නම තිබුණා. එයා තමයි මේ.
පියල්‌ නිශාන්ත ද සිල්වා. ඊළඟට, එස්‌.ඒ.ඩී.එස්‌. ප්‍රේමජයන්න.
ගෙදර ලිපිනය තිබෙන්නේ නුගේගොඩ කියලා. කොළඹ
දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රී ප්‍රේමජයන්ත. කවුද?

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌
(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)
(An Hon. Member)
සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්න.


--- Page 70 ---
1157 පාර්ලිමේන්නුව 1158

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයනිස්ස මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ)
(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

ඕව්‌, සුසිල්‌ ප්‍රේමජයන්ත.

මේ නම ටිකක්‌ සොයා ගන්න අමාරු වුණා. මෙයාගේ නම්‌
තිබෙන්නේ මෙහෙමයි. ඊ.ඒ.අයි.ඩී.ඩී. පෙරේරා. බස්නාහිර පළාත්‌
සභාවේ හිටපු මහ ඇම්ති. මම හිතනවා ඒ නම කාටවත්‌ මතක
නැතිව ඇති කියලා. ඒ නම්‌ තමයි, ඉසුර දේවප්‍රිය ධර්මසේන
පෙරේරා. ඉසුර දේවප්‍රිය. මේ එක කට්ටියක්‌.

තව ඉන්නවා. එස්‌.ඒ. ජගන්‌ කුමාර ජනාධිපති අරමුදලින්‌ ලක්ෂ
10ක්‌ අරගෙන තිබෙනවා.

කේ.පී.එස්‌. කුමාරසිරි රුපියල්‌ 953,430යි. 2022දී තමයි
අරගෙන තිබෙන්නේ. ජයලන්‌ ජයවර්ධන, ලක්ෂ 10යි; නාමල්‌
ගුණවර්ධන ලක්ෂ 10යි; ධර්මදාස බණ්ඩා ලක්ෂ 108; Bed
වික්‍රමනායක ලක්ෂ 15යි; විමලවීර දිසානායක ලක්ෂ 30යි; නුවර
දිස්ත්‍රික්කයේ ලකී ජයවර්ධන ලක්ෂ 16.2සි; පී. චන්ද්‍රෙස්කරන්‌
ලක්ෂ 14යි; ජෝන්‌ අමරතුංග 2(0)14දී අරගෙන තිබෙනවා, රුපියල්‌
ලක්ෂ 40ක්‌. ජෝශප්‌ මයිකල්‌ පෙරේරා ලක්ෂ 27යි; ටී.බී.
ඒකනායක ලක්ෂ 468යි; ඩබ්ලිව්‌.එම්‌.එස්‌. ෆොන්සෙකා ලක්ෂ 55සි.
මේ සරත්‌ ෆොන්සේකා නොවෙයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ගිටපු
ජනාධිපතිතුමාගේ 164] 401%/156:,, නීතිඥ ජයන්න වීරසිංහ 2022දී
අරගෙන තිබෙනවා ලක්ෂ 90ක්‌; ඇලික්‌ අලුවිහාරේ ලක්ෂ 22යි;
රංජින්‌ අලුවිහාරේ ලක්ෂ 8.6යි. අලුවිහාරේ පරම්පරාවම බෙහෙත්‌
අරගෙන තිබෙන්නේ ජනාධිපති අරමුදලින්‌. තව තිබෙනවා. රාජිත
සේනාරත්න ලක්ෂ 100යි; කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල ලක්ෂ 110යි;
අර හෝටලයේ කාමරයෙන්‌ කාමරයට පනින්න ගිහිල්ලා. මේ
ලක්ෂ 110 අරගෙන තිබෙන්නේ 101 11601(041] treatment abroad.
එම්‌.කේ.ඒ.ඩී.එස්‌. ගුණවර්ධන ලක්ෂ 112යි; රංජිත්‌ ද සොයිසා
ලක්ෂ 188යි; දි.මු. ජයරත්න ලක්ෂ 300යි; මේවා ජනාධිපති
අරමුදලේ මුදල්‌. අපේ ගමක කෙනෙක්‌ මේකෙන්‌ ලක්ෂ දෙකක්‌,
තුනක්‌, හතරක්‌ ගන්න කොච්චර මහන්සි වෙනවාද? මේ අය මුදල්‌
අරගෙන තිබෙන්නේ අරමුදලේ මොන category එකෙන්ද?
දුප්පත්කම අඩු කරන්නද, ආගමට සේවයක්‌ කරන්නද, ඥානය
වර්ධනය කරන්නද? ඥානය වර්ධනය කරන්නද! මේ බලන්න.
ඒ ඔක්කෝටම දීලා තිබෙන්නේ ලක්ෂ 90, 100, 250, 300 ආදී
වශයෙන්‌. මේ නැති බැරි මිනිස්සු! මුදල්‌ අරගෙන තිබෙන්නේ මේ
අරමුදලින්‌. සමහර වෙලාවට පරම්පරාවම අරගෙන තිබෙනවා
මෙතැනින්‌. එහෙම තමයි ජනාධිපති අරමුදල පාචිච්චි කරලා
තිබෙන්නේ.

ජනාධිපති අරමුදල්‌ මණ්ඩලයේ සභාපති වෙන්නේ
ජනාධිපතිවරයා. 2005 ඉඳුන්‌ 2024 වෙනකම්‌ මහින්ද රාජපක්ෂ,
මෛත්‍රීපාල සිරිසේන, ගෝඨාභය රාජපක්‍ෂ, රනිල්‌ වික්‍රම්සීංහ
කියන මේ ජනාධිපතිවරු හතරදෙනා මේ මණ්ඩලයේ සභාපතිකම
දරලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේත්‌ මේක
තිබුණා නේ. ඒ කාලයේත්‌ මෙහෙම දීලා තිබෙනවා. මේවා
පාර්ලිමේන්තුව දන්නේ නැහැ. මේ රටේ ජනතාව දන්නේත්‌ නැහැ.
හැබැයි, මේක තමයි ජනාධිපති අරමුදලට කරලා තිබෙන්නේ.
එපම්ණක්‌ නොවෙයි, මේවා මේ රටේ දරුවෝ වෙනුවෙන්‌ වියදම්‌
කරන්න නිබුණු මුදල්‌. අපි මුදල්‌ මචලා නොවෙයි මේ ආධාර
දෙන්නේ. මහා භාණ්ඩාගාරයේ තිබෙන මුදල්‌ තමයි
දේශපාලනඥයන්‌ වෙනුවෙන්‌ කරන වියදම්‌ එක පැත්තකින්‌ අඩු
කරලා මේ රටේ ජනතාවගේ දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌ අපි
යොදවන්නේ.

මෙන්න, වියදම්‌ කරලා තිබෙන හැටි. 2022 සැප්තැම්බර්‌ 01
සිට 2024 සැප්තැම්බර්‌ 20 දක්වා අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේ වෛද්‍ය
ඒකකයේ වියදම්වල එකතුව ගන්තොත්‌, රුපියල්‌ 12,110,220යි.
අවුරුද්දකට. ලක්ෂ 121සි, අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේ වෛද්‍ය

ඒකකයේ වියදම්‌. මේ වියදම්‌ තමයි ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය පසුගිය
කාලයේ ඒ ඇම්බියුලන්ස්‌ එහෙම්‌ ආපහු භාර දීලා අඩු කරලා
තිබෙන්නේ. මෙන්න වියදම්‌! මේ නමයි තමුන්නාන්සේලා -
පසුගිය ආණ්ඩු - ජනතාවගේ බදු මුදල්‌ වියදම්‌ කරලා තිබෙන හැටි.
කවුද මේවා පාචිච්චි කළේ? දිනේෂ්‌ ගුණවර්ධන අග්‍රාමාත්‍යවරයා
හැටියට මේ මුදල්‌ පාවිච්චි කරලා තිබෙන හැටි. කොතැනද,
අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලය තිබෙන්නේ”? එතැන ඉඳන්‌ ජාතික රෝහලට
කොච්චර දුරද? මහ ලොකු දුරක්‌ නැහැ නේ. රටේ ඉහළින්ම
තිබෙන රාජ්‍ය සහ පෞද්ගලික රෝහල්‌ සියල්ලම අත ළඟ
තිබෙන්නේ. එහෙම්‌ තියෙද්දී අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේ වෛද්‍ය
ඒකකයේ වියදම්‌ සඳූහා රුපියල්‌ ලක්ෂ 121ක්‌ පාවිච්චි කරලා
තිබෙනවා. මේවා නතර කරන්න තමයි ජනතාව බලයක්‌ දුන්නේ
අපට. අපි ඒවා කරමින්‌ ඉන්නවා.

දැන්‌ රටේ සමහර භාණ්ඩවල හගිහභයක්‌ තිබෙනවා. දැන්‌ පොල්‌
කන්න නැහැ, හාල්‌ නැහැ කියලා BOO, ඒකේ යටින්‌
තිබෙන්නේ මොකක්ද දන්නවාද? ඒ තමයි හොරා කන්න නැහැ
කියන එක. හොරා කන්න නැහැ. මේ කරලා තිබෙන්නේ ඒක
නේ. හොරා කන්න නැති එක තමයි දැන්‌ වෙලා තිබෙන්නේ.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනී, අපේ සමහර මන්ත්‍රීවරු චොදනා
කළාට පස්සේ ඔබතුමන්ලාගේ මන්ත්‍රීවරු නැගිටලා උත්තර
දුන්නා. ඔබතුමාටත්‌ මේ වෙලාවේ පුළුවන්‌, ඔබතුමාගේ අධ්‍යාපන
සුදුසුකම්‌ ගැන කියන්න. ප්‍රධාන චෝදනා දෙකක්‌ තිබෙනවා නේ.
එකක්‌ තමයි ඔබතුමා මේ රටේ පාසලකට ගිගිල්ලා ගත්ත
සහතිකය මොකක්ද කියන එක. ඒක ඉදිරිපත්‌ කරන්න පුළුවන්‌
ம்‌. ஒல கிமு, London School of Economics and
Political Science8 geo ගතන්තා කියලා. එහෙම නම්‌, ඒකේ
සහතිකය ඉදිරිපත්‌ කරන්න පුළුවන්‌. දැන්‌ බලන්න, අපේ හිටපු
කථානායක අසෝක රන්වල මන්ත්‍රීතුමා එම ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌
වුණේ එතුමාගේ ආචාර්ය උපාධිය පිළිබඳ සහතිකය ඉදිරිපන්‌
කරන්න එතුමාට යම්‌ කාලයක්‌ ගත කරන්න ඕනෑ නිසා මිසක්‌, ඒ
උපාධියේ ප්‍රශ්නයක්‌ නිසා නොවෙයි නේ. එතුමා කාලයක්‌
ගන්නවා, එම සහතිකය ඉදිරිපත්‌ කරන්න. ඔබතුමාට සමාජ
මාධාවලින්‌ සහ හැම පැත්තෙන්ම චෝදනාවක්‌ තිබෙනවා,
London School of Economics and Political Science8
සහතිකය මොකක්ද, කො සහනිකය, උපාධිය තිබෙනවාද කියලා.
ඕබතුමන්ලාගේ කට්ටියත්‌ කියනවා. දැන්‌ බලන්න. ආචාර්ය හර්ෂ
ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාගේ උපාධිය ගැන කවුරුන්‌ ප්‍රශ්න කරන්නේ
නැහැ නේ. හැබැයි, විපක්ෂ නායකතුමාගේ සහනිකය ගැන හැම
පැත්තෙන්ම්‌ ප්‍රශ්න කරනවා නේ. ඒ නිසා ඔබතුමාත්‌ "මෙන්න
මගේ සහතිකය, මෙන්න මගේ උපාධිය, ඒකෙ ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ"
කියලා කියන්න මේක අවස්ථාවක්‌ කරගත්තා නම්‌ හොඳයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපේ රටේ දරුවන්ට
68 6806 අධ්‍යාපනයක්‌ ලබා දෙනවා. අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌
දෙන්න පුළුවන්‌ උපරිම සභාය මේ ආණ්ඩුව ලබා දෙනවා. මානව
සම්පත දියුණු කර මේ රට හොඳ තැනකට අරගෙන යාම සළහා
අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌ දෙන්න පුළුවන්‌ සියලු දේවල්‌ අපි ලබා
දෙනවා කියලා කියමින්‌, මම නතර වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
විවාදය කල්‌ තැබීම, ගරු සභානායකතුමා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, "අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ
විෂය අංක 1- පරිපූරක මුදල,- ශීර්ෂය 102, - වැඩසටහන 01
පිළිබඳ යොජනා සම්මතය සම්බන්ධයෙන්‌ ආරම්භ කරනු ලැබූ


--- Page 71 ---
1159 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1160

විවාදය හෙට දින නවදුරටත්‌ පැවැත්වීම පිණිස කල්‌ තැබිය
යුතුය" සි මම යෝජනා කරමි.

தலை 50: ලදින; estos wOOm Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

68 9292900 8d1¢0 mE nan Cé.

eazet BO So¢a 2024 o¢2 OAS 18Ox Agogs අවන්වන්‍ර
ලැබේ.

அதன்படி விவாதம்‌ ஓத்திவைக்கர்பட்டது.

விவாதம்‌ 2024 டி சம்பர்‌ 78, புதன்கிழமை மீளத்‌ தொடங்கும்‌.

Accordingly, the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Wednesday, 18th December, 2024.

කල්නතැබීම

ஒத்திவைப்பு
ADJOURNMENT

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන්‌
කල්‌ තැබිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

ට්‍ර්ශ්නය සආාහම්ඛ කරන ලද්‌.
வினா எழுித்தியம்பப்பிபற்றது.
Question proposed.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

සභාව කල්‌ තබන අවස්ථාවේ යො ජනාව, ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස
ම්හතා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමීයනි, චෛද්‍ය නලින්ද
ජයතිස්ස අමාත්‍යතුමා මගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කළා, මගේ උපාඨි
සහතිකය ඉදිරිපත්‌ කරන්න කියලා. හෙට උදේට, මම ලබපු
සියලුම අධ්‍යාපන සුදුසුකම්වල සහතික පත්‍ර ටික මේ සභාවට
ඉඳිරිපත්‌ කරන්න මම අදහස්‌ කරනවා. උපාධි සහතිකය පමණක්‌
නොවෙයි, ඉන්‌ ඔබ්බටන්‌ ගීය හැම සහනිකයක්ම ඉදිරිපත්‌ කරන්න
ම්ම බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

Order, please! 66 අවස්ථාවේ දී කවුරුන්‌ හෝ ගරු
මන්ත්‍රීවරයකු මූලාසනය සඳුහා ගරු කෞෂල්‍යා ආරියරත්න
මන්ත්‍රීතුමියගේ නම යොජනා කරන්න.

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයනිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ)

(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, "ගරු (ආචාර්ය)
කෞෂල්‍යා ආරියරත්න මන්ත්‍රීතුමීය දැන්‌ මූලාසනය ගත යුතුය" යි
මා යෝජනා කරනවා.

தலை 50: ලදින; estos wOOm Ses,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

දනනත්‍රරුව ගරු නියෝජ්‍ය mom snaigGs Gqancusy
gO වයෙන;/ ගරු (ද5වාරයෝ යෙෞල්‍යා ආර්‍යරන්න මෙනෙනිය
ජිලාසනාරූඨ්‌ ඵිය.

மாண்புமிகு. ශම්‌ MSs galevent මණ්‌?"
அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மரண்மாசிகு (sarge) (செல்வி)
கெளஷல்பா ஆரியரத்னா அவர்கள்‌ தணலமை வயிந்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF
COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.} (MS)
KAUSHALYA ARIYARATHNE took the Chair.

ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය සම්බන්ධයෙන්‌ රජයේ
ස්ථාවරය
கடன்‌ மறுசீரமைப்பு தொடர்பில்‌ அரசாங்கத்தின்‌
நிலைப்பாடு
GOVERNMENT’S STANCE ON DEBT RESTRUCTURING

[අ.භා. 3.12]

ගරු සජිත්‌ මහතා පාර්ශ්වයේ

නායකතුමා)

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்‌)

(The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දින සභාව කල්‌ තබන
අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කරනවා:

ප්‍රේමදාස (විරුද්ධ

"ජාත්‍යන්තර මුලා ළරමුදල සමහ ශ්‍රී ලංකා රජය ඇති කර ගත්‌ ප්‍රධාන
එකඟතාවක්‌ වන්නේ ණය ප්‍රශස්තකරණයයි.

ඒ අනුව 2023 වර්ෂයේදී දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුභගත කිරීමත්‌, 2024 ජූනි
චන විට විදේශීය ණය යටතේ ද්චිපාර්ශ්වීය ණය ප්‍රතිව්‍යුභගත කිරීමත්‌ සිදු
විය. ජාත්‍යන්තර ස්චෛරීත්ව බැඳුම්කර -15135- ප්‍රතිචව්‍යුභගතකරණය මෙහි
ඊළග 65208.

දැන්‌ ඒක මේ චන විට සිදු වෙලා අවසානයි.

මේ කිසිදු අවස්ථාවක විපක්ෂය විසින්‌ යෝජනා කළ විකල්පයන්‌
පිළිබඳව රජය තැකීමක්‌ නොකරන ලදී.

DO රජය නම ජනවරම ලබා ගන්නා විට මෙම ණය
ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණ ක්‍රියාවලිය භා එකඟතා නිර්ණායක සංශෝධනය
කරන බව පවසන ලදී.

එම ජන චරම හා යමින්‌ රජය විසින්‌ සිදු කළ සංශෝධන කවරේද?
නැතහොත්‌, පසුගිය රජයේ එකහතා මතම පිගිටියේද යන්න දැන ගැනීමට
මහජනතාවට අයිතියක්‌ ඇත."

ඒ කියන්නේ චර්තමාන රජය අනුගමනය කරන්නේ, තමන්‌
ජනතාවට ඉදිරිපත්‌ කළ 11,117 ගිවිසුම වෙනස්‌ කිරීමේ අලුත්‌ 1054,
එකක්‌ යටතේ යන වැඩ්සටහන ක්‍රීයාත්මක කිරීමද, එහෙම
නැත්නම්‌ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිවරයා ක්‍රියාත්මක කළ
වැඩ පිළිවෙළ එලෙසම ක්‍රියාත්මක කිරීමද?

"එසේම මෙම ක්‍රියාවලිය රටට වඩාත්‌ ඵලදායී සහ ප්‍රශස්ත අයුරින්‌ භා
විනිවිඳභභාවයකින්‌ සිදු කිරීම රජයේ වගකීමකි. ඒ අනුව ජාතාන්තර
ස්වෛරී බැඳුම්කර ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය සම්බන්ධව රජය ගත්‌
ස්ථාවරයත්‌, දේශිය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණ හා ජාතාන්තර ස්වෛරීිත්ව
බැඳුම්කර - 15135 - ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය අතර සාධාරණත්වය - €0111[3/ ~
පවත්වාගෙන යාම සඳහා වත්මන්‌ රජය ගත්‌ ස්ථාවරයන්‌ මේ ගරු සභාවට
හෙළි කළ යුතු යැයි මම යොජනා කරමි”

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමීයනි, විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය
පාර්ශ්වයට සම්බන්ධ සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට, මන්ත්‍රීවරියන්ට
ම්ම මතක්‌ කරන්න කැමැතියි, "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන
ජීවිතයක්‌" ප්‍රතිපත්ති මාලාවට ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ


--- Page 72 ---
1161 පාර්ලිමේන්තුව 1162

[ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා]

වැඩසටහන, 1111] එක සමහ කරන ගනුදෙනුව, ද්විපාර්ශ්වීය
ගනුදෙනුකරුවන්‌ එක්ක කරන ගනුදෙනුව, ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී
බැඳුම්කර හිමියන්‌ එක්ක කරන ගනුදෙනුව කියන සියල්ලක්ම
ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ ඔබතුමන්ලා ලබා ගත්‌ ජනවරමට අදාළ
ප්‍රතිපත්ති මාලාවට අනුකූලවද, එසේ නොමැතිවචද කියලා අපි
අහන්න කැමැතියි. අපි හැමෝම දන්නවා, අද මේ රජය අනුගමනය
කරන්නේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාගේ 1111” ප්‍රතිපත්තිය
බව. ඒක කාටත්‌ රහසක්‌ නොවෙයි. ඒක, ඔබ ඔබගේ ජන වරම
පාවා දීමක්‌; අමු අමුවේ උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ බව අපි පැහැදිලිවම
කියන්න කැමැතියි. ඒ මොකද, ඔබතුමන්ලා ජනතාව සමඟ සමාජ
ගිවිසුමකට ප්‍රවේශ වුණා. ඒක සුවිශේෂ ගිවිසුමක්‌. ඒ සුවිශේෂ
ගිවිසුමට අනිසුචිශේෂ වරමක්‌ ලැබුණා; අතිවිශිෂ්ට වරමක්‌ ලැබුණා;
චාර්තාගත වරමක්‌ ලැබුණා. හැබැයි මේ සභාව තුළ අලුන්‌
සංස්කෘතිය ගැන කථා කළා; වගවීම ගැන කථා කළා; සුජාතභාවය
ගැන කථා කළා; සහකම්පනය ගැන කථා කළා, අපි දුටුවා.
"පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන ජීවිතයක්‌" වැඩසටහනට දුන්‌ වරම
සහමුලින්‌ කෑලි කෑලිවලට ඉරා දැමීමද, සහමුලින්‌ පුළුස්සා දැමීමද
සහකම්පනය කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒකද අලුන්‌
සංස්කෘතිය? විශේෂයෙන්ම ගරු චීිජිත හේරත්‌ මැතිතුමා, ගරු අනුර
කුමාර දිසානායක මැතිතුමා, මේ සභාවේ වාද විවාදවලට සහභාගි
වෙලා 1111” ගිවිසුමට විරුද්ධව ඡන්දය දීලා, අපත්‌ එක්ක එකතු
වෙලා දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණයට විරුද්ධව ඡන්දය දීලා,
එදා කියපු දේවල්‌ හැන්සාඩ්‌ චාර්තාවලින්ම උපුටා දක්වන්න මම්‌
මෙය අවස්ථාවක්‌ කර ගන්නවා. මොකක්ද එතුමන්ලා එදා කිව්වේ?
චිජිත හේරත්‌ මැතිතුමා කිච්චා, "11112 චාරිකය පෙන්වා ජනතාව
නිර්චින්දනයට ලක්‌ කරලා, මෝහනයට ලක්‌ කරලා, ඇස්‌ බැන්දුම්‌
පෙන්වා, ජනතාව නිදා ගත්ත වෙලාවේ ඔවුන්ගේ ඇඳුම්‌ ටිකත්‌
උනා දමන වැඩක්‌ නමයි මේ කරන්න යන්නේ" කියලා. ඒ
කියන්නේ මොකක්‌ ගැනද? 1111” ගිවිසුම ගැන. ඉතින්‌ ඒකම
නොවෙයිද, අද ඔබතුමන්ලා කරන්නේ? එදා විජිත හේරන්‌
මැතිතුමා මේ සභාවේදී 11/11” ගිවිසුම විවේචනය කරමින්‌ කළ
ප්‍රකාශයෙන්‌ ගම්‍ය වුණු කරුණු කාරණා අද ඔබ සියලුදෙනාටන්‌
චලංගුයි.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා 2023 අප්‍රේල්‌ 28වෙනි
ඳින පාර්ලිමේන්තුවේදී මෙහෙම කියනවා. එය එදින හැන්සාඩ්‌
චාර්තාවේ තීරු අංක 2291හී මෙසේ සඳහන්‌ වනචා:

"මා ඉතා නිශ්චිතව ප්‍රකාශ කරනවා, මෙම යෝජනා සම්මතයට අපි
චිරුද්ධව ඡන්දය ප්‍රකාශ කරන බව.”

ම්ම මේක උපුටා දක්වන්නේ හැන්සාඩ්‌ වාර්තාවෙන්‌. ඊළඟට.
එතුමා තවදුරටත්‌ මෙහෙම කියනවා:

!... පපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පැවති සාකච්ඡාවේදී ඉල්ලා හිටියා
මොනවාද එකහතා, මොනවාද සාකච්ඡා, මොනවාද සිදු වෙමින්‌
තිබෙන්නේ කියලා පාර්ලිමේන්තුවට චාර්තා කරන්න කියලා."

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ දැන්‌ අපි
අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමා ජනතාවගෙන්‌ වරමක්‌ ලබාගෙන,
පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු හෙළිදරව්‌ කරලාද, පාර්ලීමේන්තුවේ
සාකච්ඡා කරලාද, පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ අනුමැතියක්‌ ලබාගෙනද
මේ ගිවිසුම්වලට එකහතාව පළ කළේ කියලා. එදා ඔබතුමන්ලා
විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ඉන්නකොට කළ කථා ඇතුළත්‌ හැන්සාඩ්‌
චාර්තාවචල කොටස්‌ කීහීපයක්‌ මේ අවස්ථාවේදී මම සභාගත
කරන්න කැමැතියි, අපේ උගත්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ,
මන්ත්‍රීතුමියලාගේ අවබෝධය සඳහා. මේවා පොඩ්ඩක්‌ කියවලා
බලන්න.

* ග්‍රස්නකන්‍යංලයේ නමා ඇන.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கர்பட்டிள்னது.
* Placed in the Library.

අද රජයක්‌ හැටියට ඔබ ගමන්‌ කරන්නේ එදා ඔබගේ
නියෝජිතයින්‌ කියපු දේවලට සම්පූර්ණයෙන්‌ පටහැනිව.
බලන්න, ඉක්වදොරයට, ඝානාවට දීනා ගන්න පුළුවන්‌ වුණු
දෝවල්‌ අපේ රටට දීනා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ, නිවැරැදි
රාජ්‍ය පාලනයක්‌ නොමැති නිසාත්‌, මූල්‍ය කළමනාකරණය
පිළිබඳව නිවැරැදි උපදෙස්‌ නොමැති නිසාත්‌. මේ තත්ත්වය තුළ
අපි ඔබගෙන්‌ අහන්න කැමැතියි. විදුලි බිල තුනෙන්‌ එකකින්‌ අඩු
කරන්න ඔබට බාධාවක්‌ තිබෙනවාද කියලා. රුපියල්‌ 9,000 බිල
රුපියල්‌ 6,000 කරනචා කිව්වා. රුපියල්‌ 3,000 බිල රුපියල්‌ 2,000
කරනවා කිව්වා. දස ලක්ෂ ගණනින්‌ විදුලි පාරිභෝගිකයින්‌
බලාගෙන ඉන්නවා, අතිමහත්‌ බහුතරයක වරමක්‌ ලබා දුන්‌ ජාතික
ජන බලවේගයේ මාලිමා රජය ඒ ජනතා සිහිනය සැබෑ කරන
තෙක්‌. ඇයි, එලෙස ඔබ නොකරන්නේ? ඇයි, විදුලි බිල අඩු කිරීම
තවත්‌ මාස ගණනාවකට ඉදිරියට දමලා තිබෙන්නෙ? කවුද, විදුලි
බිල අඩු කිරීමට විරුද්ධව මේ රජය තුළ කටයුතු කරන්නෙ”? මේ
සම්බන්ධව මොකක්‌ හරි අභ්‍යන්තර කුමන්ත්‍රණයක්‌ හං
ජාත්‍යන්තර කුමන්ත්‍රණයක්‌ තිබෙනවාද කියලා අපි අහන්න
කැමැතියි.

තෙල්‌ මීල අඩු කිරීමත්‌ ඒ චාගේමයි. වරායෙන්‌ බානකොට
එක මීලක්‌, පාරිභෝගිකයාට ලබාදෙනකොට තව මිලක්‌. මේ තුළ
තිබෙන දූෂණය, වංචාව, හොරකම, බදු බර කියන ඔක්කොම
ඉවත්‌ කරලා විශාල ගණනකින්‌ තෙල්‌ මීල අඩු කරනවා කිව්වා.
Se සූත්‍රයට එකඟ නැහැ කිව්වා. නමුත්‌, අද ඔබතුමන්ලා
කරන්නේ එදා ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ වුණු තෙල්‌ මිල සූත්‍රය ඉතාම
හොඳින්‌ අනුගමනය කිරීමයි කියන එකත්‌ අපි කියන්න කැමැතියි.

අද ඔබට වරම්‌ ලබා දුන්‌ ත්‍රිරෝද රථ රියදුරන්‌, 11010/16 සහ
Uber wom ස්වයං රැකියාචල නිරත චෙන කණ්ඩායම්‌ මෙන්ම
ඩිමෝ බට්ටා උපයෝගී කරගෙන, තවත්‌ පොඩි පොඩි වාහන
උපයොගී කරගෙන පුංචි ව්‍යාපාර පවත්වාගෙන යන ලක්ෂ
සංඛ්‍යාත ජනතාව අද බලාගෙන සිටිනවා, මේ රජය රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුවේ තෙල්‌ මිල සූත්‍රයේ වහල්භාවයෙන්‌ මිදිලා
ජනතාවට ඉදිරිපත්‌ කළ යොජනාවලිය ක්‍රියාත්මක කරන්න
කටයුතු කරන්නේ කවදාද කියලා.

වැඩිහිටි ප්‍රජාවගේ, විශ්‍රාමික ප්‍රජාවගේ ඉතිරිකිරීමේ ගිණුම්වලට
සෑම රජයක්ම පාහේ දීර්ඝ කාලයක්‌ ස්ථාවර පොලී අනුපාතයක්‌
ලබා දුන්නා, සියයට 15ක. ඒ ලැබුණු මුදලීන්‌ තමයි ඒ අය
තමන්ගේ අඩු පාඩු සකස්‌ කරගෙන ඉදිරියට ගියේ.

ඒ ලැබුණු පොලී සහනය රනිල්‌ චික්‍රමයිංහ රජය යම්‌
ප්‍රමාණයකින්‌ අඩු කළා. අද ඔබ තිබුණු ප්‍රමාණයෙනුත්‌ පහළට ඒ
පොලී සහනය ගෙනිහින්‌ විශ්‍රාමික ප්‍රජාව අතරමං කර තිබෙනවා.
පොරොන්දු වුණු පොහොර සහනාධාරය අද සමහර ප්‍රදේශවල
ගොවි ජනතාවට ලැබිලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව විධිමත්‌ වැඩ
පිළිවෙළක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම යෝග්‍යයි. මට මතක්‌ වෙනවා,
කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයේ සිටින ඔබතුමන්ලාගේ නියොජිතයින්‌ එදා
කිව්වා, "වගා හානියක්‌ සිද්ධ වුණොත්‌ ලක්ෂයෙන්‌ එහා අපට
ලැබෙන්නට ඕනෑ, එයින්‌ පහළ කිසිවක්‌ අපි භාර ගන්නේ නැහැ"
කියලා. විපක්ෂයේ ඉන්නකොට ඒ චන්දි මුදල රුපියල්‌ ලක්ෂයයි.
බලයට ආ පසු ඒ චන්ද මුදල රුපියල්‌ 40,0000ට බැහැලා.
කොහොම්ද මෙහෙම වෙන්නේ? මම නැවත නැවතත්‌ මතක්‌
කරන්නට කැමැතියි, "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන ජීවිතයක්‌"
කියන ප්‍රතිපත්ති මාලාව ගැන. ඔබට ජනතාවගෙන්‌ ලැබුණු ඒ
චරම මාස කීගිපයකින්‌ පසුව මේ ආකාරයෙන්‌ අමු අමුවේ මහ
දවල්‌ උල්ලංඝනය කරන්නට කටයුතු කරන්නේ ඇයි? ඉදිරියට
එනවා, නත්තල්‌ සමය, උත්සව සමය. බොහෝදෙනෙක්‌
බලාගෙන ඉන්නවා, භාණ්ඩ මිල පහත හෙළන තෙක්‌. නමුත්‌, අද
චන විට දරා ගත නොහැකී ප්‍රමාණයකට භාණ්ඩ මිල ඉහළ


--- Page 73 ---
1163 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1164

ගිහිල්ලා. මිල ඉහළ යෑමටත්‌ අමතරව භාණ්ඩවල கலி
නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා.

අපට මතකයි ඔබ කිව්වා, 41711. එක, 1”,%&%”12 1: එක වෙනස්‌
කරනවා කියලා. බදු අය කළ හැකි ආදායම්‌ සීමාව රුපියල්‌ ලක්ෂය
නොවෙයි, ලක්ෂ 2 කරනවා කිව්වා. 1843:4016 1115010115 එක, ඒ
සීමාව ඉහළ දමනවා කිව්වා; රුපියල්‌ ලක්ෂ 2 දක්චා ඉහළ දම්නවා
Boas. VAT 4Q mdm&o BOO. APIT dm, PAYE Tax dm,
747 එක අඩු කරන්නට ඔබට තිබෙන බාධාව මොකක්ද? කවුද
ඒකට විරුද්ධ වෙන්නේ? අපි ඒ ගැන දැනගන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, කනගාටුදායක කාරණාව
චන්නේ වචිශාල ජන වරමක්‌ ලබා ගත්‌ මාලිමාව; ජාතික ජන
බලවේගයේ රජය රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව
ක්‍රියාත්මක කරපු ඒ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩසටහන - 1111”
ගිවිසුමද, ද්විපාර්ශ්වීය ණය ගිවිසුම්ද, ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී
බැඳුම්කර හිමියන්‌ සමහ ඇති කර ගන්නා වූ එකඟතාද, මේ හැම
එකක්ම - ඉස්පිල්ලක්‌, පාපිල්ලක්‌ නෑර රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ ගිය අඩි
පාරේම යමින්‌ අනුගමනය කිරීමයි. එසේ සිදු කිරීම යුගයේ
ඛේදවාචකය බවට අද පත්‌ වෙලා තිබෙනවා.

විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ අපි මතක්‌ කරන්න කැමැතියි.
ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර ගිමියන්‌ සමහ ඇතිකර ගන්‌ ඒ
ගිවිසුම පිළිබඳව. ඒ ගිවිසුම තුළ තිබෙන ප්‍රධාන මූලධර්මය තමයි,
Macro-linked Bond කියන වැඩසටහන. බොහොම සරලව
කියනවා නම්‌, රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය ඉහළ යනකොට, අර
ජාත්‍යන්තර ස්‌චෛරී බැඳුම්කර හිමියන්ගෙන්‌ සිදුවන 1141121010 එක.
එහෙම නැත්නම්‌ ණය කපා හැරීම අඩු වෙනවා. දැන්‌ බලන්න,
අපේ රටේ ආර්ථිකය වර්ධනය චෙනකොට, ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී
බැඳුම්කර හිමියන්ට වාසියක්‌ ලැබෙනවා, haircut dw eG 58 ge.
ඒ ගැන පොඩ්ඩක්‌ හිතා බලන්න. ඔබතුමන්ලාත්‌ මහ පාරේ හිටියා
නේද, මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාව වෙනුවෙන්‌, මේ රටේ
කම්කරු පන්තිය වෙනුවෙන්‌, වෘත්තිකයින්‌ වෙනුවෙන්‌? මෙතැනදී
ඕවුන්‌ වෙනුවෙන්‌ සාධාරණත්වයක්‌ ඉෂ්ට වෙන්නේ නැහැ නේ.
දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුභගතකරණ වැඩසටහනට - 1901116511( 10601
Restructuring programme m0 - ¢® Macro-linked Bond é@
අදාළ නැහැ නේ. 1171) එකෙන්‌, 111'/ එකෙන්‌ ගහපු ගැහිල්ල
එහෙමමයි; ඒ කප්පාදුව එහෙමමයි. මෙන්න මේකයි අපි පෙන්වා
දෙන්න හදන්නේ. මේ අත්සන්‌ කරපු ගිවිසුම්‌ මාලාව තුළින්‌ මේ
රටට දැවැන්න අවාසියක්‌ සිද්ධ වෙනවා, වැඩ කරන ජනතාවට
භානියක්‌ සිද්ධ වෙනවා. 1/14021:0-11111:60 13011 සූත්‍රය තුළ අපේ
රටේ ආර්ථිකය ඉහළ යනකොට, ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර
හිමියන්ට වාසියක්‌ ලැබෙනවා, 11811:211: එකේ ප්‍රමාණය අඩු වෙලා.
නමුත්‌, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය තුළින්‌ - 19011165(16 10611
14 ළ$5(111011111115_ තුළින්‌ - වැඩ කරන ජනනාවගේ ඉතිරි කිරීම්වලට
සිදු වුණු හානිය සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ අයට කියිම වාසියක්‌
ලැබෙන්නේ නැහැ. එහෙම චෙන්න දෙන්නේ කොහොමද?

ගරු මුලාසනාරූසඤ මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු දෙකක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

මම නව විනාඩි කිහිපයක්‌ ගන්නවා, මූලාසනාරූස්‌ ගරු
ஓதி.

කොහොමද එහෙම වෙන්නේ” ඒ නිසා නමයි අපි දිගින්‌ දිගටම
ඕබගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කළේ, කරුණාකරලා ජන වරමට ගිස
නමන්න කියලා. ජන වරම කප්පාදු කරන්න එපා. විශ්වාසය නැති
කර ගන්න එපා. ඒ කියපු විධියට මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට
වාසිදායක ගිවිසුම්‌ මාලාවකට ප්‍රවේශ වන්නැයි කියන කාරණාව
අපි පුන-පුනාම ඉදිරිපත්‌ කරනවා. ඔබට දැන්‌ අවස්ථාව තිබෙනවා,
IMF dan dal@ a8 micom 8oax Staff-level Agreement
එක -එචකට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, වර්තමාන ජනාධිපති ගරු අනුර
කුමාර දිසානායක මැතිතුමා මේ ගරු සභාවේදී කිච්චා වාගේ
14018 කරන්න- ඉදිරිපත්‌ කරන්න. ඒ යොජනාව මම ගරු
අග්‍රාමාත්‍යතුමීයටත්‌, මේ රජයටත්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න කැමැතියි. ඒ
உழி m6 of Staff-level Agreement da amon mdsin.
ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර ණය හිමියන්‌ සමඟ ඇති කර ගත්ත
එකහතාව, අවබෝධතාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරන්න.
දවිපාර්ශ්වීය ණය 8Saq® -bilateral loan agreements- Sa
සභාගත කරන්න.

ඒ වාගේම අපි දැනගන්න කැමැතියි, මේ ඇති කර ගත්‌ ගිවිසුම්‌
මාලාවන්‌ තුළ ලබන වසරේ අපට ගෙවන්න තිබෙන පොලී
චාරිකය කොපමණද කියන එකත්‌. නවන්‌ மிஸ்‌ 011281100௧
ගණනාවක්‌ තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඒක දැනගන්නට
ඕනෑ.

லர்‌ இழு මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්‌.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

Madam, I will take a few more minutes. Do not worry
about time.

ලබන වසරේ ණය විශාල ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවන්නට තිබෙනවා.
අපි ගිතාගෙන ඉන්නේ ණය ආපසු ගෙවන්නේ 2028 චසරේ ඉඳලා
තමයි කියලා. පොලී ගෙවීම්‌ ගණනාවක්‌ වාගේම 0ෲ11'61103/ swaps
ගණනාවක්‌ ලබන වසරේ ගෙචන්නට තිබෙනවා. එවන්‌
තත්ත්වයක්‌ තුළ අපේ සංචිත ප්‍රමාණවත්ද? ඒ සංචිතවල තිබෙන
ඩොලර්‌ බවට හුවමාරු කර ගන්නට බැරි යුවාන්‌ ප්‍රමාණය පිළිබඳව
ඕබ දැනුවත්ද? කරුණාකරලා ඒ පිළිබඳව මේ ගරු සභාව දැනුවන්‌
කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක්‌ කරනවා.

අවසාන වශයෙන්‌ මම්‌ කියන්න කැමැතියි, අපි පුන-පුනාම
මේ 11/1]” ගිවිසුම, මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කීරීමේ වැඩසටහන
යනාදිය පිළිබඳව අදහස්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම තුළින්‌ අපට අවශ්‍ය වුණේ
ඔබ ලබපු වරමට අනුව ඒ ප්‍රකාශනවල නිබුණු ඒවා ක්‍රීයාවට
නංචන්නට කටයුතු කිරීම සඳහා ඔබ පෙලඹවීමටයි කියන එක.
නමුත්‌, ඒ කර්තව්‍යයේදී අපි අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. නමුත්‌,
ඕබ සතු වගකීමක්‌ තිබෙනවා. අතිමහත්‌ බහුතරයක්‌ පාර්ලීමේන්තු
මැතිවරණයේදී ඔබට විශිෂ්ට ජන වරමක්‌ ලබා දීම තුළ මේ රටේ
ජනතාවට ඔබට උත්තර බඳින්නට සිදු වෙනවා. ඇයි, රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුවේ ඒ අවබෝධතාව, ඒ එකහතාව ඒ
ආකාරයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඔබ මෙලෙස කැප වුණේ?
මොකද, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ රජය රටටත්‌, ජනතාවටත්‌ ලබා දීලා
තිබෙන්නේ අවාසිදායක ගිවිසුමක්‌. 11 15 4 040 064]; 111 180, 11 15
8 1:01[611 1641. ඝානාව, ඉක්වදොරය වාගේ ප්‍රශස්ත, ප්‍රබුද්ධ, රටට
වාසිදායක, ලක්ෂ 220ක්‌ වූ ජනතාවට වාසිදායක ගිවිසුමකට
ප්‍රවේශ චන්නට අපිටත්‌ බැරි වුණේ ඇයි? ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේදී
ඔබගෙන්‌ මම ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. නවදුරටත්‌ මේ ජාත්‍යන්තර


--- Page 74 ---
1165 පාර්ලිමේන්නුව 1166

[ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා]

ගනුදෙනු ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත්‌ කරලා,
රටේ ජනතාව දැනුවත්‌ කරලා, ඒ ගනුදෙනු තුළ තිබෙන පිරිවැය හා
கூதில BEAe ome Sdo@uewal - cost-benefit analysis
එකක්‌ - කරලා, රට වෙනුවෙන්‌ නිවැරැදි තීන්දු ගන්නට කටයුතු
කරන්නැයි කියලා යෝජනා කරමින්‌ මා නිහඬ වෙනවා.

ගරු මුලාසනාරූසඤ මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා
විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද සභාව කල්‌ තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව
මා ස්ථිර කරනවා. නමුත්‌, සභාවේ අවසරය මත ආණ්ඩු පක්ෂයේ
කථාවෙන්‌ පස්සේ කථා කරන්න මම්‌ බලාපොරොත්තූ චෙනවා.
Thank you.

ගරු මුලාසනාරූසඤ මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

මීළහට, ගරු හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මැතිතුමා. ඔබතුමාට
මිනිත්තු 20ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 3.35]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා (වැඩබලන
මුදල්‌, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංචර්ධන අමාතාතුමා)
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும - நிதி,
திட்டமிடல்‌ மற்றும்‌ பொருளாதார அபிவிருத்திப்‌ பதில்‌
அமைச்சர்‌)
(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Acting Minister
of Finance, Planning and Economic Development)
මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ අවස්ථාවේදී 150
restructuring process 6m w®asidO #8 com Bs Of
පිළිවෙළෙහි අඩුපාඩුකම්‌ තිබෙන බව හුවා දක්වන්නට උත්සාහ
කරන බවක්‌ අපට පෙනෙන්නට තිබෙනවා. නමුන්‌, අපේ
කණ්ඩායම ජනාධිපතිවරණයෙන්‌ පසුව 1518 restructuring
11/0814011116 එකට එළැඹුණා නොවෙයි, ජනාධිපතිවරණයට කල්‌
ඇතිවම්‌, අවුරුද්දකට වඩා වැඩි කාලයක්‌ තුළ 11/1]12 එකත්‌ එක්ක ඒ
සාකච්ඡා පැවැතුණා; ණය හිමියන්ගේ නියෝජිතයන්‌ එක්කත්‌ ඒ
wmdéo OQ. 6© Hao eS BESO realistic picture
එකක්‌ අපට තිබුණා, මේ කටයුත්ත ඉදිරියට ගෙන යන්නේ
කොහොමද කියන එක පිළිබඳව. ඩොලර්‌ බිලියන 12.55ක්‌ විතර
වචන සමස්ත ණය ප්‍රමාණයට අමතරව, ණය නොගෙවීම නිසා
එකතු වුණු ඩොලර්‌ බිලියන 1.67ක විතර past due interest
එකකුත්‌ මෙතැන තිබෙනවා. ඒ අනුව සමස්ත ණය ප්‍රමාණය ලෙස
ඩොලර්‌ බිලියන 14.22ක විතර ප්‍රමාණයක්‌ තිබුණා.

ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණ වැඩ පිළිවෙළේදී තවත්‌ සංකීර්ණ පැති
ගණනාවක්‌ තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව ඉතා ප්‍රායෝගික වැඩ
පිළිවෙළක්‌ අපි සූදානම්‌ කරගෙන තිබුණා. මැතිවරණයට පෙර
සිටම. මේ පිළිබඳව අපේ මැතිවරණ ප්‍රකාශයේ සහ දේශපාලන
වේදිකාවේ අපි සෘජුව සහ නිවැරදිව කථා කළා. 11/1]7 110 6141111116
එකෙන්‌ 06:41] වෙන්නේ නැති බව අපි පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කර
තිබුණා. නමුත්‌, ISB restructuring programme om 8EDEO
අපට විවේචනයක්‌ තිබුණා සහ ඒ සඳහා අප ළඟ වැඩ පිළිවෙළක්‌

සුදානම්‌ වෙලා තිබුණා. මේ ණය කන්ද දිහා බලනකොට අපට
පෙනෙනවා, සමස්න ඩොලර්‌ බිලියන 14ට අධික ණය ප්‍රමාණය
තුළ දේශීය ණය හිමියන්‌ හිටපු බව. ඒ කියන්නේ අපේ බැංකු
පද්ධතිය සහ 460, ල091150111111118 සාමානාංයෙන්‌ සියයට 15කට
ආසන්න ප්‍රමාණයක්‌ ඒ තුළ තිබුණා. ඒ වාගේම විදේශ ණය
හිමියන්ට අසිති ප්‍රමාණයක්‌ තමයි ඉතිරි මුදල විධියට තිබුණේ. මේ
ණය ප්‍රතිව්‍යුනගනගතකරණය කරන්න කියලා පසුගිය රජයයන්‌
consultants@2® appoint කරලා තිබුණා, ක්ලිෆර්ඩ්‌ චාන්ස්‌
ආයතනය එක පැත්තකිනුත්‌, ලසාර්ඩ්‌ ආයතනය අනික්‌
පැත්තෙනුත්‌ සම්බන්ධ කරවලා. මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළදී ක්ලිෆර්ඩ්‌
චාන්ස්‌ ආයනනයට ඒ ගොල්ලන්ගේ 5006 එකේ තිබුණු ප්‍රධාන
කාර්යයන්‌ දෙකක්‌ තිබුණා. එකක්‌ තමයි, 1684111/7 එක
සම්බන්ධයෙන්‌, 16841 0ර1141161166% සම්බන්ධයෙන්‌ සහ 16541
framework එක සම්බන්ධයෙන්‌ 060, restructuring process
එකට advise mom එක. ඒ වාගේම ඒ වෙනකොටත්‌ නඩුවක්‌
පවත්වාගෙන ඇවිල්ලා තිබුණු නිසා, ඒ නඩුව සම්බන්ධයෙන්‌ වැඩ
කටයුතු කරන්නටත්‌, උපදෙස්‌ ලබා දෙන්නටත්‌ පසුගිය රජය
විසින්‌ ක්ලිෆර්ඩ්‌ චාන්ස්‌ ආයතනය පත්‌ කරලා තිබුණා.

ඒ වාගේම financial 01/1141111999 බලන්නට ලසාර්ඞඬ්‌
ආයතනයට භාර කරලා තිබුණා. අපි රජය භාර ගන්නකොට එම
ආයතන දෙක වෙනුවෙන්‌ විදේශ මුදල්වලින්‌ අතිවිශාල මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවලා තිබුණා සහ ගෙවන්න සුදානම්‌ කරලා තිබුණා.
ක්ලිෆර්ඩ්‌ චාන්ස්‌ ආයතනයට ඩොලර්‌ මිලියන 6.1ක විතර මුදලක්‌
සඳහා මේ වෙනකොට 0115 ඇවිල්ලා තිබෙනවා. දැනට
අමාත්‍යාංශය හරහා දැනගන්නට ලැබුණා, තවත්‌ ඩොලර්‌ මිලියන
ගණනක්‌ සඳූහා වන ॥11]0 ලැබෙන්න තිබෙනවා කියලා. ඒ
වාගේම, ලසාර්ඩ්‌ ආයතනය වෙනින්‌ මේ චෙනකොට දළ වශයෙන්‌
ඩොලර්‌ මිලියන 8ක පමණ 01118 ලැබිලා තිබෙන බව දැනුවත්‌
කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ පසුගිය රජය විසින්‌ මේ process
එක සඳූහා අවුරුදු දෙකක චීතර කාලයක්‌ කැප කරලා,
(01151111421115ලං වෙනුවෙන්‌ සහ මේ කු්‍රීයාවලිය වෙනුවෙන්‌
අතිවිශාල ධනයක්‌ වැය කරලා, ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරලා මේ
ගමන යම්කිසි දුරකට ඇවිල්ලා තිබුණා.

මේ බිල්වලින්‌ දැන ගන්නට ලැබිලා තිබෙනවා, ඩොලර්‌
මීලියන 12කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්‌ මේ වනකොටත්‌ ගෙවා
අවසන්‌ කර තිබෙන බව. අපට දැනගන්න ලැබුණා,
ජනාධිපතිවරණයට දින දෙකකට කලින්‌ ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී
බැඳුම්කර හිමියන්‌ එක්ක තිබුණු ඒ ගිවියුම, 110[) එක අත්සන්‌
කරන්නට පසුගිය රජය කටයුතු කළ බව. අපට හොඳා වැඩ
පිළිවෙළක්‌ තිබුණා. අපි යම්කිසි විඨියකට 8073111456 එකක්‌
buildup adeom Sagem, FI ක්‍රමවේදය තුළින්‌ සාකච්ඡාව කෙටි
කාලයක්‌ තුළ ඉදිරියට ගෙන ගිහිල්ලා තවත්‌ වැඩ පිළිවෙළක්‌
සුදානම්‌ කරන්න. නමුත්‌ ජනාධිපතිවරණයට දින දෙකකට කලින්‌
119[) එක අත්සන්‌ කරලා ජාත්‍යන්තර වෙළඳ පොළවල්‌ හරහා ~
Singapore Stock Exchange &@ deo, London Stock
Exchange &a 6m» - market disclosures @@a eaten, eOztor
මේ ගිවිසුම්වලට ලංකා රජය එකඟ වෙලා තිබෙනවා කියලා.

එක්තරා අවස්ථාවකදී ගරු මන්ත්‍රීවරු අපෙන්‌ ඇහුවා, 1/9[
එකක්‌ නම්‌ 51680 කළේ, ඒ 11401] එක අතහැරලා මේ ගමන යන්න
බැරි ඇයි කියලා. මම හීතන විධියට එහෙම අහපු ගරු
මන්ත්‍රීවරුන්ට අමතක වෙන්න ඇති, ඒ ගිවිසුම අත්සන්‌ කරන්න
කෙටි කාලයකට කලින්‌ (1111166්‌ 0ර01111[61]471 එක්ක ඒ
ගොල්ලන්ගේ නිබුණු ගිවිසුම, 1101) එකත්‌ අත්සන්‌ කරලා ඒකට
අමතරව ණය ගිවිසුමකුන්‌ ~ 160[ agreement daa - අන්සන්‌
ஐமீ Bae. Aces; new agreement dma 51511 කරලා
තිබුණා. මේකෙන්‌ අදහස්‌ වෙන්නෙ, අර comparable treatment,
එහෙම නැත්නම්‌ සමාන විධියට මේ සියලුම ණය හිමියන්ට treat


--- Page 75 ---
1167 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1168

කරනවාය කියන පදනම බිඳු වැටෙනවා, අපේ ආණ්ඩුව අලුතින්‌
පිහිටෙව්චාට පස්සේ අපි මේ agreement dm Se දමලා, අතහැරලා
නව පාරක යන්න ගත්තා නම්‌. එක පාර්ශ්වයක්‌ සමඟ මේ
වෙනකොට ණය ගිවිසුමක්‌ අන්සන්‌ කරලා තිබුණා. අනෙක්‌
සියලුම ණය හිමීයන්‌ වෙත බලාපොරොත්තු දීලා තිබුණා,
ජාත්‍යන්තර වෙළඳ පොළ හරහා MoU o@ sign ad@ 66
process dm proceed කරනවාය කියලා. එතකොට අපට තීව්‍ර
වෙච්ච ප්‍රශ්නයක්‌ තිබුණා, 8118%/6ා)/ එකක්‌ දෙන්න. මේ 1543
restructuring programme OO 6® a විශාල මුදලක්‌ වියදම්‌
කරලා, පසුගිය රජයත්‌ මේකට කාලයක්‌ යට කරලා, රාජ්‍ය
සම්පත්‌, රජයේ සේවකයෝ, විශේෂඥයො යොමු කරලා මේ ආපු
ගමන මෙනැනින්‌ අතහැරලා දමනවාද, එහෙම නැත්නම්‌ රට ගැන
භිතලා ජාතික ජන බලවේගය ජනතාවත්‌ එක්ක තිබුණු කථා බහ,
පොරොන්දුව වාගේම අපේ Manifesto එකේ තිබුණු කරුණු
යථාර්ථයක්‌ කර ගැනීම සඳහා ඉඳිරියට යන ගමන, මේ ආර්ථිකය
ප්‍රසාරණය කරන වැඩ පිළිවෙළ, growth economy කියන
concept එක යටනේ ඉදිරියට යන වැඩ පිළිවෙළ කරගෙන
යනවාද කියන සන්ධිස්ථානයට අපි ඇවිල්ලා තිබුණා.

ඉතාම අපහසුවෙන්‌ සියලුම පැති විමසා බලලා රජයක්‌ විධියට
අපට කර ගහන්නට වෙලා තිබුණු මේ ගැටලු පොදිය දෙස බලලා
කටයුතු කළ යුතුව තිබුණා. මොකක්ද මේ ගැටලු පොදියක්‌
කියන්නේ? පුරවැසියන්‌ පඹ්‌ ගාලක පටලවලා, රටේ ජනතාවගේ
dignity dm නැති කරලා, රට ණය කන්දක හීර කරලා, බැංකු
පොලිය අහස CBO meOEs, ded debt sustainability da නැති
කරලා, විදේශ සංචිත බින්දුවට බස්සවලා, රුපියල බාල්දු කරවලා.
බඩු මිල අහස උසට නංචලා, අපේ ව්‍යාපාරිකයන්ට,
ආය්‍යෞජකයන්ට, නිෂ්පාදකයන්ට දරා ගන්න බැරි මට්ටමකට
බලශක්ති මිල වැඩි කරලා, රට අතහැර යන අපේ ආදරණීය තරුණ
දරු පරම්පරාවේ සංඛ්‍යාව එන්න එන්නම වැඩී කරලා, 1100061655
5(4(ළ එකක්‌ විධියට ලංකාව නිර්මාණය කරලා, දේශීය
ව්‍යාපාරිකයන්ට රට පිළිබඳව තිබෙන විශ්වාසය කඩා වට්ටවලා,
කොළඹ කොටස්‌ වෙළඳ පොළේ මීල දර්ශකය කඩා වට්ටලා,
ලජ්ජා නැතිව දේශපාලනඥයින්‌ විදේශීය ව්‍යාපාරිකයින්ගෙන්‌,
ආය්‍යෝජකයන්ගෙන්‌ එළිපිට කොමිස්‌ ඉල්ලන සංස්කෘතියක්‌ ගොඩ
නංවචලා, තානාපතිවරු ගිහිල්ලා රටේ ඇමතිවරු කොමිස්‌
ඉල්ලනවා, ඩීල්‌ දමන්න කථා කරනවා කියලා ජනාධිපතිතුමාට
කියන මට්ටමට, ඉතාම අශික්ෂිත මට්ටමට විනාශ කරලා තිබුණු
දේශපාලන සංඝ්කෘතියක්‌ තුළ තමයි මේ රජය, ජාතික ජන
බලවේගය භාර ගන්නේ.

එතකොට අපට තිබෙන වගකීම නමයි ආර්ථිකය එක
පැත්තකින්‌ සචීම්න්‌ කරනවා වාගේම මේ 1100616598 51416 එකක්‌
චෙච්ච රටේ ජනතාවට, තරුණ පරම්පරාවට, ව්‍යාපාරිකයන්ට,
ආය්‍යෞජකයන්ට නැවත චතාවක්‌ බලාපොරොත්තුවක්‌ ලබා දීලා
මේ ගමන ඉදිරියට යන්නට ස්ථාවර රටක්‌, ස්ථාවර ආර්ථිකයක්‌
කියන වැඩ පිළිවෙළ තුළට මේ සියලු දෙනාම කැඳුවා ගැනීම.
මේක අපේ 1141111650 එකේත්‌ සඳුහන්‌ කරලා තිබුණා. අපේ
Economic Policy ée2 1* Chapter dm eds කරලා තිබුණේ
Economic Stabilization Programme එක කීයන වැඩ
පිළිවෙළටයි. ඒක ඉතාම සාර්ථක වන විධියට මේ වෙනකොට අපි
වැඩකටයුතු කරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා.

මේ නව දේශපාලන සංස්කෘතිය තුළ ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය
කරනකොට, මේ 5810097111 5[010/ එකේදී, අපේ ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය
කරන වැඩ පිළිවෙළේදී රටේ දියුණුව නගරයට විතරක්‌ සීමා
වෙනවා වෙනුවට, ග්‍රාමීය ආර්ථිකයට මේ දියුණුව තල්ලු කරන
වැඩ පිළිවෙළට 2048 වෙනකල්‌ බලාගෙන ඉන්නවා වෙනුවට,
බොරු පොරොන්දු දුන්නා වෙනුවට, යථාර්ථවාදී ලෙස 401116%/ල
කරන්න පුළුවන්‌ විධියට 2030 වෙනකොට මේ රටේ ආර්ථිකය
කොතැනට ගෙනයනවාද කියන එක පිළිබඳව ප්‍රායෝගික වැඩ

පිළිවෙළක්‌ අපි ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබුණා. මේ වැඩ පිළිවෙළ
සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා අපි තීරණයක්‌ ගත්තා, මේ 1543
restructuring programme ல! oa 0011111118 කරන්නට
අවශ්‍යයි කියලා. මම කලින්‌ කිච්චා වාගේ ඒ වචෙනකොටන්‌
ඩොලර්‌ මිලියන ගණනක්‌ උපදේශකයන්ට ගෙවලා තිබුණා. තවන්‌
91118 ලැබෙමින්‌ පවතිනවා. සියලු [1118 මේ දක්චා ඇවිල්ලා නැහැ.
එයට අතිවිශාල කාලයක්‌ යට කරලා තිබුණා. අපේ වැඩ
පිළිවෙළක්‌ තිබෙනවා, නමුන්‌ අපි මේ වැඩ පිළිවෙළ මේ වෙලාවේ
වෙනස්‌ කරලා, නැවත වතාවක්‌ [-(1111 එකක්‌ ගහලා ඉස්සරහට
යන්න උත්සාහ කළා නම්‌, මේක විශාල අස්ථාවරභාවයකට පත්‌
වෙනවා.

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා
එතුමාගේ මංගල කථාවේදී සඳහන්‌ කරපු විධියට අපට අවශ්‍ය
වුණා මේ ගමන, මේ 810%/1]] [14]60[017 එකට ලංකාව
ගෙනයන්නට රටේ නිෂ්පාදකයින්‌, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ
ව්‍යාපාරිකයන්‌, කර්මාන්තකරුවන්‌ යොමු කරන වැඩ පිළිවෙළකට
ගන්න. ඒ නිසා තමයි "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන ජීවිතයක්‌"
කියන වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා මේ තීරණය
අරගෙන අපි ඉස්සරහට ගියේ. අද වෙනකොට ඒ ගත්ත තීරණයේ
ප්‍රතිඵල කොහොමද? මේ ගත්ත අපහසු තීරණ සහ කල්පනාකාරීව
මේ ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරපු නිසා මේ වෙනකොට
Consumer Price ]1111ලා% එක අනුව අපේ ජීවන වියදම ටිකෙන්‌
ටික අඩුවෙමින්‌ යන බව අපට පෙනෙනවා. අපි දැනට සතුටු නැහැ.
6® achieve කරලා තිබෙන ප්‍රමාණය ගැන. නමුන්‌, මේ ථික
දවසටන්‌ යම්කිසි ප්‍රමාණයකට cost of living #4 sO@
Bednbs. 8 OreG®, energy cost එක අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ
තුළින්‌ අපේ දේශීය ව්‍යාපාරිකයන්ට Seda edege sme
Snow ssmO goes mds competitive advantage da
Ob cOSsi eOAmeos. Exchange rate dm stabilize කරවලා
තිබෙනවා. 111(61:55[ 14[6 එක 5(40111725 වෙලා පහළට ඇවිල්ලා
රටේ ව්‍යාපාරිකයන්ට, ආයොෝ'ජකයන්ට දරාගත හැකි මට්ටමට
නැවත වචතාචක්‌ ඇවිල්ලා තිබෙනවා. Single-policy Interest Rate
එක සියයට 8 දක්චා අඩු වෙලා තිබෙනවා. 106] 005%: එක - තෙල්‌
මීල - අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගමනේදී තව ඉදිරියට යන්නට අපි
බලාපොරොත්තු GSOmOs. Price stability dm create වෙලා
තිබෙනවා, 11141):5[ එක තුළ. අපේ තිබෙන විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය
- foreign reserves - Some} Sm, Somst Sm 0:8 sO@
යම්කිසි මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපට තව ඉදිරියට
ගෙනයන්නට වැඩ පිළිවෙළක්‌ තිබෙනවා.

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අත්‍යවශ්‍යම සහන අවශ්‍ය
කරන පවුල්වලට සහන ලබා දෙන්න අපි මේ වෙනකොටත්‌
කටයුතු කර නිබෙනවා. අපි දන්නවා, පසුගිය රජය 11/11” එකෙන්‌
ගෙවන්නට කියලා චෙන්‌ කර දීපු මුදල පචා ඒ අසරණ පවුල්වලට
දුන්නේ නැහැ කියලා. අකාර්යක්ෂම ආණ්ඩුකරණයක්‌ තිබෙනවා
කියන ස්ථාවරයක නම්යි අපි රට භාර ගන්තේ. ඒ ක්‍රියාවලිය
කඩිනම්‌ කරවලා හැකි ඉක්මනින්‌ ඒ අසරණ පවුල්වලට සහන
ලබා දෙන්නට වැඩකටයුතු කළා. ධීවරයන්ට අවශ්‍ය සහනය
ඉතාම ඉක්මනින්‌ ලබා දුන්නා, ජනාධිපතිවරණයෙන්‌ පසුව. මේ
වැඩ පිළිවෙළ නිසා මොකක්ද වුණේ? මේ වෙනකොට ධීචරයින්‌
නැවත වචතනාචක්‌ මුහුදට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මන්සෟ සමිපත
ගොඩබිමට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ තුළින්‌ අපේ ආදරණීය
දරුවන්ට අවශ්‍ය කරන ප්‍රොටීන්‌ අවශාතනාවෙන්‌ කොටසක්‌
සපයන්නට පුළුවන්‌ වෙලා තිබෙනවා. ගොවීන්ට දීපු පොහොර
සහනාධාරය නිසා ඔවුන්‌ නැවත වනාචක්‌ කෘෂි බිමට ගිහිල්ලා වැඩ
ආරම්භ කරලා තිබෙනවා.

ව්‍යාපාරිකයන්‌ තුළ නිබුණු බලාපොරොත්තුව නිසා. පොලිය
අඩු වෙච්ච නිසා නැවත වතාවක්‌ වැඩ බීමට, නව ආයොජනවලට
ව්‍යාපාරිකයන්‌ සුදානම්‌ ච්‍ය බව අපට දකින්න පුළුවන්‌ වෙලා
තිබෙනවා.


--- Page 76 ---
1169 පාර්ලිමේන්නුව 1170

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා]

114 1௦ ஜகாயாக கக! ஒட ௫606 1100606558 එකක්‌ මේ
ஜெ. em BedMO. ௫6௦௦6 aodmO Staff-level
Agreement dm ௯8 ரக” me aslasd md oximd
පුළුවන්කම අපට නිබුණා. මේවා කළේ කොහොමද? ඒ,
කාර්යක්ෂම ලෙස ඒ වැඩ කටයුතු කරවපු නිසා, රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය
BE eee මෙහෙයවපු නිසා සහ ඒවා පිළිබඳව නිසි දැනුමක්‌
තිබෙන පිරිසක්‌ දැන්‌ එයට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන නිසා.
(1611111116 11116155[ එකක්‌ තිබෙනවා, මේ රට ඉදිරියට ගෙන
යන්නට සහ ණය උගුලෙන්‌ බේරා ගන්නට. මේවා අත්හැර දමා,
ගිවිසුම්‌ ඉරා වීසි කරලා නව ගමනක්‌ යමු කියලා චිපක්ෂයේ
මන්ත්‍රීවරුන්‌ කිව්වාට ප්‍රායෝගික ලෙස රටට අවශ්‍ය ස්ථාවරත්වය
ලබා දෙන ගමන්‌ ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය කරන වැඩ ඉදිරියට යන
නිසා අපි මේ ගමන, මේ මාවන තෝරාගෙන තිබෙනවා. පරාටේ
නීතිය අවසන්‌ වුණාට පසුව, පරාටේ නීතියට (சாகர
581150061151011] එකක්‌ දෙනවා වෙනුවට සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ
ව්‍යාපාරිකයන්ට සහනයක්‌ ලැබෙන විධියට විශේෂ වැඩ
පිළිවෙළක්‌ මේ චන විට සුදානම්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒ තුළින්‌,
instead of merely granting a suspension of the parate
execution, Madam, a package of benefits is currently being
finalized for the SME sector.

ඒ වාගේම, දේශීය ආයෝජකයන්ගේ විශ්චාසය වැඩි වෙලා
තිබෙනවා. කොළඹ කොටස්‌ වෙළෙඳපොළ ඉතිහාසයේ වැඩිම
අගය, චටිනාකම හා දර්ශකය මේ වන කොට සටහන්‌ කරලා
තිබෙනවා. ඒකෙන්‌ අදහස්‌ කරන්නේ මොකක්ද? මේ නව ආණ්ඩුව
කෙරෙහි දේශීය ව්‍යාපාරිකයන්ගේ තිබෙන විශ්වාසයයි. දේශීය
ව්‍යාපාරිකයන්‌ චිතරක්‌ නොවෙයි, පසුගිය දවස්වල ISB
restructuring process documents issue mé@o, ¢dens 0;8
පිළිවෙළ කරගෙන යන කොට සියයට 98ක්‌ ඉක්මවූ විදේශීය
ආය්‍යෞොජකයන්ට පචා 0011116015 එකක්‌ තිබෙනවා මේ නව
ආණ්ඩුව මේ වැඩ පිළිවෙළ කරගෙන යන පිළිවෙත පිළිබඳව. ඒ
නිසා තම්යි -දෙසැම්බර්‌ 31 විතර වන කල්‌ යන්න වෙයි කියලා අප
භිතුවාට- කෙටි කාලයක්‌ තුළ සාර්ථක ප්‍රතිඵල ලැබුණේ. මට දැන
ගන්න ලැබී තිබෙන ආකාරයට, අද දවසේ නැවත චනාවක්‌
London Stock Exchange 46a08, Singapore Stock Exchange
එකටයි, තව disclosure daa most AedsOo, actual status
එක පිළිබඳව. එම තොරතුරුවලට අනුව අනිබහුතරයක්‌
creditors@a proposal ஐ 80௦001 ஐ: තිබෙනවා. එහි වැදගන්‌
achievement daa AcAmoo.

og Seale mamg®s aeyoo, god o® programme o@
ஜி 530 5௫ ocud Hodmdve, achieve mdy sew
තිබෙනවාද කියලා. මේ වසරේ මුල්‌ භාගයේ නිබුණා මේ
restructuring process 6e«! Governance-linked 1101115 කියලා
section daz. 68 plain bonds, Governance-linked Bonds හා
Macro-linked Bonds மெக்‌ கை. BAe. mQat,
ජනාධිපතිවරණයට ටික දිනකට කලින්‌ - අපි ආණ්ඩුව භාර
ගන්නට කලින්‌ - අපට දැන ගන්නට ලැබුණා, ඒ සාකච්ඡාවලදී
Governance-linked 1301115වලට බිලියන 15m0 ආසන්න
ප්‍රමාණයකට තිබුණු 1111/651015ලාගේ අ]]16(115 එක නැති වෙලා
ගිහින්‌ තිබෙනවා කියලා. හේතුව, පැවැති ආණ්ඩුව කියපු තරමක්‌
කිව්වේ අසත්‍ය; කරපු තරමක්‌ කළේ හොර වැඩ. එම නිසා පැවැති
q@edQO governance එක පැත්තට ඉදිරියට වැඩක්‌ කරයි කියන
විශ්වාසයක්‌ විදේශීය ආයෝජකයන්‌ තුළ තිබුණේ නැහැ. එම නිසා
ඉතාම තීව්‍ර සාකච්ඡා වටවලදී ඒ සාකච්ඡාවලට සහභාගි වෙච්ච
පිරිසෙන්‌ අපි ඉල්ලීම්‌ කර සිටියා අප කෙරෙහි විශ්වාසය තබා - මේ

© approach é@ emed8 Sdosee mes - Governance-
linked Bonds seomsd 6 ௧௧௦6: SmadOo accept mdsin
කියලා. මීට ටික චේලාවකට කලින්‌ මට දැන ගන්නට ලැබුණා,
එම ණය ගිමියෝ අපි ඉල්ලපු එක චීතරක්‌ නොවෙයි, 01167 කරපු
Governance-linked ॥301118 දෙකම අලලළ;0ා1 කර තිබෙනවා
කියලා.

லர்‌ இழு මන්ත්‍රීතුමිය
(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)
ඔබතුමාට තවත්‌ විනාඩි දෙකක කාලයක්‌ තිබෙන්නේ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும)
(The Hon. (Dr.} Harshana Suriyapperuma)
හොඳමයි, මූලාසනාරූඝ ගරු මන්න්‍රීතුමියනි.

ඒකෙන්‌ අදහස්‌ කරන්නේ මොකක්ද? මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ
අපේ governance-led approach da 8௫966 ௯௯73௦௦
පවා දැන්‌ විශ්වාසයක්‌ තිබෙනවා කියන එකයි. මේ වැඩ පිළිවෙළ
තුළ ද්වීපාර්ශ්වික ණය හිමියන්‌ ඉන්නවා. ඒ අය පිළිබඳව සලකා
බලන්නට ඕනෑ. ස්වෛරී බැඳුම්කර හිමියන්‌ ඉන්නවා. ඒ අය
පිළිබඳව බලන්නට ඕනෑ. හැමිල්ටන්‌ ආයතනය විසින්‌ පචරපු
දැනට ක්‍රියාත්මක වන නඩු කටයුත්තක්‌ තිබෙනවා. J angle da
බලන්නට ඕනෑ. 5111.4111:211 2111116& එකෙන්‌ එන නව நரம்‌
එකක්‌ තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳවත්‌ සලකා බලන්නට ඕනෑ. රටේ ණය
ශ්‍රේණිගත කිරීම පිළිබඳව සලකා බලන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම,
දේශීය බැංකු පද්ධතියට මේ තුළින්‌ වන බලපෑම සලකා බලන්නට
ඕනෑ. මේ වාගේ වැඩ කටයුතු රාශියක්‌ දෙස අංශු රාශියකින්‌
බලලා තමයි මේ තීරණය අරගෙන, මේ 6ஐ කොට මේ සාර්ථක
ප්‍රතිඵල ලබාගෙන තිබෙන්නේ.

ඒ වාගේම ඔබතුමා ඇහුවා, මේ 5%/4]75 පිළිබඳව අපි දැනුවත්‌ ද
කියලා. ඔව්‌, හොඳාකාරවම දැනුවත්‌. ඒ වාගේම ඇහුවා, ලබන
වසර තුළ යම්කිසි ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවන්න චෙනවා කියනවා, ඒ
පිළිබඳව දැනුවත්ද කියලා. ඔව්‌, අපි හොඳාකාරවම ඒ පිළිබඳව
දැනුවත්‌. මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ මේ සියලු දත්ත පරීක්ෂණයට
භාජන කරමින්‌, 1581114117 16%16%/ කරමින්‌ නමයි මේ ගමන
ඉදිරියට යන්නේ. මේකට සුදුසු කණ්ඩායමක්‌ මේ වැඩ භාර
අරගෙන තිබෙනවා. ඒකට ඒ නිලධාරීන්‌, උසස්‌ නිලධාරින්‌ අවශ්‍ය
සහයෝගය මේ වන කොට ලබා දෙමින්‌ පචතිනවා. ඒ නිසා අපි
තරයේ විශ්චාස කරනවා, රටේ ජනතාවට මැතිවරණය වෙලාවේ
අප කියපු ඒ කතන්දර සිහිනයක්‌ චන්නේ නැති බව. %,1 අඩු
කීරීම පිළිබඳව උපරිම විධියට සහනය ලබා දෙන්නේ කොහොමද,
ආදායම්‌ බදු සම්බන්ධයෙන්‌ උපරිම සහනය ලබා දෙන්නේ
කොහොමද, අප කියපු වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට කරගෙන යන්නේ
කොහොමද කියන එක සාර්ථක කර ගන්නට ක්‍රමවේදයක්‌ අපි මේ
වචන කොට සුදානම්‌ කරගෙන ඉන්නවා, මූලාසනාරූසඞ්‌ ගරු
ම්න්ත්‍රීතුමීයනි.

லர்‌ இழு මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්‌.

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜஐயதிஸ்ஸ)

(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමීයනි, එතුමාට තවත්‌ චිනාඩි 4ක
කාලයක්‌ ආණ්ඩු පක්ෂයේ කාලයෙන්‌ ලබා දෙනවා.


--- Page 77 ---
1171 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1172

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும)
(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma)

මට වැඩිපුර කාලය ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි.

අප මේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථකව කරගෙන යන්නට බලන විට
එක පැත්තකින්‌ පෙනෙනවා, ද්චිපාර්ශ්වීය ණය ගිමියන්‌ වශයෙන්‌
රජයයන්‌ මේකට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නවා කියා. ඒ වාගේම තමයි
අපේ 0066 එකේ ඉන්න රටවලට පරිබාහිරව තිබෙන සවුදි
අරාබිය, පාකිස්තානය, කුවේටය, ඉරානය මෙහි 01510
1041111675ලා විධියට, ණය හිමියන්‌ විධියට මෙයට සහභාගි වෙනවා.
8 Hed® Exim aeRO, CDB wuwame, ICBC, HSBC
ආයතන යනාදී වශයෙන්‌ තවත්‌ අතිවිශාල ප්‍රමාණයක්‌ මේ සමහ
කළමනාකරණය කරලා, මැදිහත්කරණය කරලා නමයි අප මේ
ගමන ගියේ.

අපේ මේ deliverables amd, මේ වැඩ පිළිවෙළේ
සාර්ථකත්වය අනුව, (411€ 10 111ල way we have conducted the
process, Madam Chair, we have instilled confidence not
only into local investors, but also into international
investors. We have seen record-breaking performance in
the Colombo Stock Exchange. Therefore, we are so
humbled and happy to announce now that even the
international community has recognized our efforts and
accepted nearly everything we have offered. Out of the 11
series of Bonds, 10 series - | am being informed - have
been accepted 100 per cent, as of now. One of them is
pending due to legal challenges. That shows the
confidence they have in our deliverables and the
performance resulting from the genuine approach we are
taking. Creditors understand that it is not an easy
situation, but they know that they can trust the new
Government. That is how we were able to finalize our
Staff-level Agreement within a short period of time.

Similarly, we are determined to continue this journey
to get maximum benefits for the citizens of this country,
to continue the growth trajectory we have started and
provide maximum relief to the SME sector, enabling them
to start production. Why? It is not of a US Dollars 18
billion economy that you all - the previous governments -
had built over a period of 70-odd years that we are
talking. Within a limited period, we are planning to grow
our export economy by 100 percent. So, you can imagine
the effort we are supposed to make to reach the
destination we are planning to. Therefore, we cannot take
haphazard decisions; we cannot take irresponsible
decisions. As a responsible Government, we have a plan
in place, we have a team that is capable of delivering it.

මුූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉතාම
සාර්ථක මට්ටමකට මේ චෙනකොට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේ ලබා
ගෙන තිබෙන සාර්ථකත්වය, අපේ මේ වැඩ පිළිවෙළේ පළමුවෙනි
කොටස ආර්ථික ස්ථාසීකරණයයි. මේ ස්ථාසීකරණය තුළින්‌ තමයි
මේ ගමනේ ඉදිරි පිම්මට අඩිතාලම වැටෙන්නේ. මේක
incremental changes එක්ක, 1110163568 එක්ක ඉදිරියට යන
ආර්ථිකයක්‌ නොවෙයි. මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි,
ආර්ථිකය, රට නව තලයකට ඔසචා තබන වැඩ පිළිවෙළක්‌
පිළිබඳවයි අපි මේ කථා කරන්නේ. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට
යන්නට හොඳ අඩිතාලමක්‌ මේ වෙලාවේ දාලා තිබෙනවා. ඒ
sen දේශීය ආයොජකයන්ගේ අලලර]1[4115 එක, ඒ වාගේම
විදේශීය ආයොජකයන්ගේ, ණය හිමියන්ගේ අලඋලළ[14115€ එක

අපට මේ වෙනකොට ඉතාම වැදගත්‌. ඒ නිසා අපි බලාපොරොත්තු
වෙනවා, 1:8[1116 40]115111161115 ඉදිරියේදී නිසි ලෙස ඇවිල්ලා, අපි
මේ ඔසවා තබන්නට යන නව තලයට සුදුසු වාතාවරණය
නොබෝ කලකින්‌ බිගිවෙයි කියලා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු මූලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු
23ක කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

[අ.භා. 4.00]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමීයනි, මට මතක්‌ චෙන්නේ, “111ළ
Little Mermaid”, “Moana”, “Pied Piper” see Walt
Disney fairy tale movies. goin சீ ஜெக ௦. 66 San
5880 ©8 md gnoos fairy taledaad westn gduade
කෙනෙකුට එන්න කියන්න වෙයි. මේක හරි පුදුමයි. කොහොමද
සති කිහිපයකින්‌ මේ ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස්‌ වුණේ?
එහෙම වෙන්න පුළුවන්ද? මම දන්න ආර්ථික චිද්‍යාව අනුව නම්‌,
එහෙම චෙන්න බැහැ. ඒ නිසා o@@ fairytale dad aw
කෙනෙකුගේ 11114511184(1011 එකක්‌ චාගේ නමයි මට පෙනෙන්නේ.

මුලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමියනිී, මම 6௨ coe pointof
Order එකක්‌ raise කළා. මොකද, එතුමා බලාපොරොන්තු
වෙනවා කිව්වා, 0001111611 ටික 1140]ළ කරන්න. මම කිව්වා
බලාපොරොත්තු වෙලා හරියන්නේ නැහැ, ඒක 14016 කරන්න
කියලා; 1 8810], "Not ‘may’, but 'shall'”. ඒක පිළිගත්තා. හැබැයි.
වැඩ්‌ බලන ගරු මුදල්‌ ඇමතිවරයා කිසිම 4001111611 daz! table
කළේ නැහැ. ලජ්ජයි. ඒ Heo © document sm table
කරන්නම්‌. රජය වෙනුවෙන්‌ මම 140]6 කරනවා, අද දවල්‌ 12.08ට
මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ලෝකයට ඉදිරිපත්‌ කරලා
Beds document dm. මේක මම 14016 කරනවා. හැන්සාඩ්ගත
කරන්න කියලා කියනවා. ඒකට අදාළ கறற එකත්‌ මේ
අවස්ථාවේදීම මම රජය වෙනුවෙන්‌ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු
හැටියට මෙනැනදී ඉදිරිපත්‌ කරනචා. මොකද, රජයට හැකියාවක්‌
නැති වෙලා තිබෙනවා ඇත්ත ප්‍රකාශ කරන්න පාර්ලිමේන්තුවේදී.

මොකක්ද මේකෙන්‌ කියන්නේ? මේකෙන්‌ කියනවා, ගරු
ඇමතිතුමා කියපු දේ. සියයට 98ක පමණ ප්‍රමාණයක්‌ ඉතාම
ඕනෑකමින්‌ යෝජනාව පිළිගත්තා කියලා. ඇයි ඒ? ඇයි,
ය්‍යෞජනාව සියයට 98ක්‌ පිළිගත්තා කියන්නේ? එනුමා කිව්වා,
සියයට සියයක්‌ පිළිගත්තා කියලා. [3604115ල, 1 15 such a
lucrative deal! If somebody is offering you something that
you cannot refuse, why would you refuse it?

අපි කෙනෙක්‌ එක්ක යමක්‌ සාකච්ඡා කරනකොට ඔවුන්‌ ඒක
සියයට 100ක්‌ පැනලා පිළිගන්න සුදානම්‌ නම්‌ මොකක්‌ හරි
මෙකේ තිබෙනවා; 11161 18 801116[111116 11101'ල [11411 ஏரகம்‌ 15 8800.
௦0 116 501111856. මොකක්ද ඒ? අන්න එතැනයි ප්‍රශ්නය
තිබෙන්නේ? මොකක්ද අපට පෙනෙන්නේ නැත්නේ? එහෙමන්‌
නැත්නම්‌ ආණ්ඩුවට අපට පෙන්චන්න ඕනෑ නැත්නේ මොකක්ද?
ඇයි කෙනෙක්‌ මේ වාගේ දෙයක්‌ කරන්න උඩ්‌ පැනගෙන
එන්නේ”? ඒකට හේතුවක්‌ නිබෙනවා. ඒ හේතුව තම්යි, මේ එකඟ
වෙච්ච 4%51'66111611[ එක 1513 11011615ලාට අතිශයින්‌ වාසිදායක


--- Page 78 ---
1173 පාර්ලිමේන්තුව 1174

[ගරු (පාචාර්ය) හර්ෂ ඳ සිල්වා මහතා]

වීම. මොකක්ද ඒ චාසිය? ඒ වාසිය තම්යි, මෙතුමා දැන්‌ අපට වටහා
seni esteow mea, Macro-linked Bond dma හැටියට. ඒ
කියන්නේ මූලාසනාරූඥ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ අවුරුද්දේ මැද
හරියේදී අපි එකඟ වුණා, මෙන්න මේ විධියේ cewmd. IMF dm
ඉස්සෙල්ලා 195& එකක්‌, ඒ කියන්නේ 1960£ 51151411141911113/
Analysis dad mes. ඔය ගැන වාද විවාද ගොඩක්‌ ඇති වුණා.
මොකක්ද ඒ? අපි බංකොලොත්‌ වුණා කියන එකෙන්‌ මොකක්ද
තේරුම්‌ කළේ? රටක්‌ එහෙම බංකොලොත්‌ වෙන්නේ නැහැ නේ.
අපේ රටේ 11801111165වලට වඩා කොච්චර 855616 තිබෙනවාද?
බංකොලොත්‌ කියන එකෙන්‌ මෙතැන අදහස්‌ කළේ මෙකයි.
ආණ්ඩුවට බැරි වුණා ජාත්‍යන්තර ණය ටික ගෙවා ගන්න. ඕක
තමයි කථාව. ඒ කියන්නේ, අපේ external debt was no longer
sustainable; it was unsustainable. & නිසා තමයි credit
141101885වලින්‌ අප පහළට දමලා කිසි කෙනෙක්‌ අපට ණය දෙන්න
අකැමැති තත්ත්වයට අපි පත්‌ වුණේ. එතකොට අපි එකඟ වුණා
මෙන්න මේ විධියට. හරි, අපි ඔය ගොල්ලන්ට ණය ගෙවන්නම්‌.
2028 ඉඳලා ගෙවන්න පටන්‌ ගන්නම්‌. හැබැයි, 2028 ඉඳලා ඒ ණය
ගෙවනකොට අද ගරු වැඩ බලන මුදල්‌ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත්‌ කළ ඒ
එකහතාව එලෙස පචතින්නේ නැහැ. ඕන්න හොඳට අහගන්න,
එලෙස පචනතින්නේ නැහැ. එතුමා අද ඉදිරිපත්‌ නොකළ, නමුත්‌ මම
ඉදිරිපත්‌ කළ 0001111611] එකේ තිබෙනවා, සියයට 27ක මුහුණත
අගය කපා දමන්න ඔවුන්‌ සුදානම්‌ කියලා. හැබැයි, ඔවුන්‌ ඒ
2216111611] එකේම කියනවා, ඒක එහෙම වෙන්නේ නැහැ
කියලා. මොකද, 2028 පළමුවෙනි කාර්තුවේ මනීනවා, අපේ රටේ
දළ දේශීය නිෂ්පාදනය ඇමෙරිකානු ඩොලර්වලින්‌. මැනලා බලලා
කියනවා, 2024න්‌, 2027ත්‌ අතර කාල පරිච්ඡේදයේ සාමාන්‍ය දළ
දේශීය නිෂ්පාදනය ඇමෙරිකානු ඩොලර්චලින්‌ මැනපුවාම, ඒකට
අනුව 2028 ඉඳලා 20038 වෙනකල්‌ ඔවුන්‌ අපට ලබාදෙන සහනය
චෙනස්‌ කරනවා කියලා. මෙන්න මේ විධියටයි වෙනස්‌ වෙන්නේ.
අද මම ඉදිරිපත්‌ කරපු 40011161115වල ඒක නිබෙනවා. 1111” එකේ
"9845691113 එක 1958,/% එක. ඔබතුම්න්ලා කිච්වා, 105% එක වෙනස්‌
කරනවා කියලා. 1117] ප්‍රතිපත්තියේ Seams, DSA එක වෙනස්‌
කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, හැබැයි ඒක පාචිච්චි කරන්නේ
ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක්‌ සඳහා පමණයි කියලා. ඒක තමයි අපි
කියන්නේ. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමකට තමයි 105% එක අවශ්‍ය
වෙන්නේ. ණය ප්‍රතිව්‍යුභගත කිරීමකට ඔයගොල්ලන්‌ එකඟ වුණා
නම්‌, මොනවාටද හදපු එකක්‌ 1101413/ එකේ තියාගෙන ඉන්නේ?
ඒක 1101:4107/ එකේ තියාගෙන ඉන්න ඕනෑ නැහැ නේ. 1054 එක
555 mdsiess restructure එකට අදාළව නම්‌, ඒක මේ
අවස්ථාවේදී පාවිච්චි කරන්න තිබුණා. නමුත්‌, ඒක පාවිච්චි කළේ
නැහැ. ඉතින්‌, එකහ වෙලා තිබෙන්නේ, අපේ දළ දේශීය
නිෂ්පාදනය 1054, එකට අනුව [04861113 එකේ තිබ්බොත්‌, 2024-
2027 අතර 4%6145ළ එක ඩොලර්‌ බිලියන 88.6ක්‌ වුණොත්‌ සියයට
27ක කපා දැමීම අපි පිළිගන්නවා. ඒක ඩොලර්‌ බිලියන 94ක්‌
වුණොත්‌ ඒ කපා හැරීම ඊට වඩා අඩු වෙනවා. ඩොලර්‌ බිලියන
99ක චුණොත්‌ ඊටන්‌ වඩා අඩු වෙනවා. ඩොලර්‌ බිලියන 107ක්‌
වුණොත්‌ ඒක ඊටන්‌ වඩා අඩු වෙනවා. සියයට 14.0ට ඒ කපා
හැරීම අඩු වෙනවා.

ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි. අපි ගෙවන පොලිය සියයට 1.25කින්‌
වැඩි වෙනවා, 2028 සිට 2038 දක්වා. මම මේ කාරණය ආණ්ඩු
පාර්ශ්චයයෙන්‌ අහන්න කැමතියි. අපට මේ දැන්‌ text message
එකක්‌ ආවා, තුන්වැනි කාර්තුවේ දළ முல නිෂ්පාදනය සියයට
5.5කින්‌ වර්ධනය වුණා කියලා. අවාසනාවකට. ඔබතුමන්ලාට ඒ
(16011 එක ගන්න බැහැ. හෙට කියන්න එපා, "අපි ආපු නිසා දළ
දේශීය නිෂ්පාදනය සියයට 5.5ක්‌ වෙලා" කියලා. දැන්‌ මට රජයේ
පාර්ශ්වයෙන්‌ කියන්න, 2024දී බලාපොරොත්තු වෙන දළ දේශීය
නිෂ්පාදනය කියද කියලා. කීයද? කවුරු හරි කියන්නකෝ... ගරු
වැඩ බලන මුදල්‌ ඇමතිතුමා ඒක කියන්නකෝ. ඔබතුමා මේ

අවුරුද්දට බලාපොරොත්තු වන දළ දේශීය නිෂ්පාදනය කීයද
කියන්නකෝ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும)

(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන්‌ mes, ¢8 document
එකක්‌ (4016 කරන්නම්‌ කිච්චවාට දුන්නේ නැහැ කියලා. මම්‌
ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න wm OSE. ge sensitive
information da} market එකට 1']ළ645ළ වෙන්න තිබුණා. ඒක
Beda dda wows OB market එකට 1'16486 වෙන්නේ. ඒක
11486 වුණාට පස්සේ තමයි 14016 කරන්නේ. ඒක මේ මුළු
ලොකයටම්‌ ලැබෙන තොරතුරක්‌. ඒ නිසා ඒක විපක්ෂයෙන්‌
පාර්ලිමේන්තුවට දෙන්න අවශ්‍ය දෙයක්‌ නොවෙයි. ඒක මුළු
ලෞොෝකයටම ලැබෙන තොරතුරක්‌. ඒ නිසා රටටම ඒ පිළිබඳ
පැහැදිලිව දැන ගන්නට පුළුවන්‌.

දෙවැනි කාරණය, ලබන වසරේ අපේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ
වර්ධනය මොන පැත්තටද යන්නේ කියන එක. අපි ඒකට හොඳ
සූදානමකින්‌ ඉන්නවා. දැනට මේ යන ගමන සාර්ථකව ඉදිරියට
ගිහිල්ලා මේ තිබෙන ප්‍රමාණයටන්‌ වඩා අපි බලාපොරොත්තුවෙන්‌
ඉන්නවා. 2024 චර්ෂයේ අවසාන ගිණුම්‌ සුදානම්‌ වෙනකොට
ලැබෙන තොරතුරු අනුව ඒකට [1160121100] එක ලබා දෙන්න
පුළුවන්‌. මොකද, මේ වසරේ මාස නවයක්‌ අපේ ආණ්ඩුව
නොවෙයි තිබුණේ. මාස තුනයි අපට තිබුණේ. ඒ ගමන බලලා අපි
ඉදිරි 110] 2[10115 ලබා දෙන්නම්‌.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමනි, මොනවාද මේ කියන්නේ? මම
ඇහුවේ සරල ප්‍රශ්නයක්‌. ගරු වැඩ බලන මුදල්‌ ඇමතිතුමනි, මම
ඇහුවේ මේ අවුරුද්දේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනය වශයෙන්‌ සියයට
කීයක්‌ බලාපොරොත්තු වෙනවාද කියලායි. එච්චරයි මම ඇහුවේ.
දැන්‌ චෙන මොකක්ද කථාවක්‌ කිව්වා, market sensitive
information éza2 o>. e® market sensitive information 6
este, Internet dex? Se@mOs, BSxd download කර ගන්න.
දැන්‌ මම්‌ විපක්ෂ නායක කාර්යාලයේ නිරාෂාට කථා කරලා මේ
ලේඛනය 00%]04්‌ කර ගත්තේ. එහෙම නැනිව්‌ චෙන
කොහෙන්වත්‌ උස්සාගෙන ආපු එකක්‌ නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා
6@@ release කළේ දවල්‌12.00ට. දැන්‌ වෙලාව පස්වරු 4.00යි.
අවම වශයෙන්‌ 15. 33 (1111190) බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්‌,
ඩොලර්‌ බිලියන 1000කට වඩා එන අවුරුද්ද වෙනකොට ආර්ථිකය
ஒல වෙලා ඉචරයි. එතකොට, ඕය බලාපොරොත්තු වන
Be0d 27 haircut එක කිසිසේත්ම්‌ ලැබෙන්නේ නැහැ.
ලැබෙන්නේ සියයට 15ක වාගේ 1141102111 එකක්‌ පමණයි. ඒ නිසා
තමයි සියයට සියයක්‌ දෙනා මේකට කැමති. ඒකටයි කැමති.

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌
(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)
(An Hon. Member)
ඒකට උඩ පැනලා වැඩක්‌ නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

ඒකටයි කැමති. මොකද, අද කියන එකට වඩා සියයට 50ක්‌
ඒගොල්ල අඩුකර ගන්නවා, 2028 සිට මේක ගෙවන්න පටන්‌
ගත්තාම. ඒ නිසා උද්දාමයට පත්‌ වෙන්න ඕනෑ අපි නොවෙයි.
ඕවුන්‌ තමසි උද්දාමයට පත්‌ වෙලා තිබෙන්නේ.


--- Page 79 ---
1175 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1176

ගරු වැඩ බලන මුදල්‌ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමා කියන එක
දෙයක්‌ පිළිගන්නවා. ඔබතුමා කිවිවා, "eB pragmatic, ¢& reality
එක හඳුනා ගන්තා, 1584115112 [121111/්‌ එක දැක්කා. ඒ නිසා අපි
මේක වෙනස්‌ කළේ නැහැ" කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, "අද ඊයේ
නොවෙයි, අවුරුද්දක්‌ තිස්සේ අපි 1111 එකත්‌ එක්ක සාකච්ඡා
කළා" කියලා. අපි දන්නවා ඒක. ඒ අය ඔබතුමාව හමුවුණා; අනිල්‌
ජයන්ත නියෝජ්‍ය ඇම්තිතුමාව හමුවුණා; අපිත්‌ හමුවුණා.
අවුරුද්දක්‌ තිස්සේම ඔවුන්‌ මේ ගැන කථා කළා. ගරු නියෝජ්‍ය
ඇමතිතුමා, මම, විපක්ෂ නායකතුමා, ඉරාන්‌ වික්‍රමරත්න හිටපු
මන්ත්‍රීතුමා, කබීර්‌ හෂීම්‌ මන්ත්‍රීතුමා, අපි සියලුදෙනා දැනගෙන
හිටියා, 119% එක වෙනස්‌ කරන්න බැරි බව. අපි ඒක දැනගෙන
83a. @8 realistic picture එක හඳුනා ගන්නා. හැබැයි.
ඔබතුමන්ලා ජනතාවට කිව්වා, "අපි මේක වෙනස්‌ කරනවා"
කියලා. අපි කිව්වා, අපට මේක වෙනස්‌ කරන්න හැකියාවක්‌ නැහැ
කියලා. ඒකයි වෙනස වුණේ. ඒ කෙසේ වෙතත්‌, ඔබතුමන්ලා
මචන මේ චිත්‍රය, මේ "//41( 10151163/ 1110%16 එක එහෙම සිදු වෙනවා
නම්‌ අපි කැමතියි. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා වැරදි කියාගෙන
කියාගෙන ගියා. අවුරුදු 75ක්‌ තිස්සේ අරක කළේ නැහැ. මේක
කළේ නැහැ කියලා.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනී, මම මේ අවස්ථාවේ සමගි
ජන බලවේගය වෙනුවෙන්‌ යොජනාවලියක්‌ සභාගත කරන්න
කැමතියි.

ඒ යෝජනාව ඊළඟ සභා චාරයේදී අපි මුදල්‌ කමිටුව හරහා
ඉදිරිපත්‌ කළාට පසුව වෙලාවක්‌ අරගෙන විවාදයක්‌ ඉල්ලනවා.
එය ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන්‌ ලියලා තිබෙන නිසා මම ඉංග්‍රීසියෙන්‌
කියවන්නම්‌. එම යෝජනාවේ මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා:

“A PROPOSAL TO ADD A STATE CONTINGENT
INSTRUMENT TO THE RS. 2,667,512,169,237 TREASURY
BONDS ALREADY EXCHANGED BETWEEN THE
GOVERNMENT OF SRI LANKA AND THE EMPLOYEES’
PROVIDENT FUND IN OR AROUND SEPTEMBER 2023 VIA
THE DOMESTIC DEBT OPTIMIZATION PROGRAMME.”

ගරු චිපක්ෂ නායකතුමා ඒක තමයි කිව්වේ. එතුමා කිව්වේ
අපේ රටේ දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණයෙේ දී සම්පූර්ණයෙන්ම
ඒ බර පැටෙව්වේ වැඩ කරන ජනතාව මත කියලායි. මූලාසනාරූස
ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ රටේ මිලියන 2.7කට active EPF
accounts Seas 56 SAgSw esimboe? J active EPF
8000101559 ¢@adO @alems® accounts SBawm 21
තිබෙනවා. හැබැයි, වෙන කිසි කෙනෙක්‌ මත නොවෙයි, සම්පූර්ණ
ණය ප්‍රතිව්‍යුභගතකරණය පැටෙව්වේ මේ කට්ටිය මතයි. 2023,
2024, 2025 කියන අවුරුදුවල සියයට 12ක්‌ ගෙවනවා, ඊළඟට අපි
ගෙවන පොලීය 2027 ඉඳලා 2038 දක්වා සියයට 9ට අඩු කරනවා
කියලා එතැනදී තර්ක කළා. ඒක එහෙම විය යුතු නැහැ කියලා
අපි තර්ක කළා. නමුත්‌ ඊට පස්සේ ඔබතුමන්ලා එකහ වෙලා
තිබෙනවා, රටේ ආර්ථිකය බලාපොරොත්තු වුණාට වඩා හොඳ
තැනකට යනවා නම්‌ විදේශීය ණය හිමියන්ට ඔවුන්‌ අපි
වෙනුවෙන්‌ ලබා දෙන සහනය කපා ගන්න අවස්ථාවක්‌ දෙනවා
කියලා. සමගි ජන බලවේගය විපක්‍ෂය වෙනුවෙන්‌ අද ඉදිරිපත්‌
කරන යොජනාව වන්නේ, එහෙම නම්‌ අපේ වැඩ කරන
ජනතාවගේ අර්ථසාධක අරමුදල සම්බන්ධයෙනුත්‌ එහෙම
අවස්ථාවක්‌ ලබා දිය යුතුයි කියන එකයි. ඒක කරන්න පුළුවන්‌.
කරන්න ඕනෑ. මොකද, රටේ ආර්ථිකය මේ විධියට ඉස්සරහට
යන්නේ අපේ ජනතාවගේ මහන්සියෙන්‌ නම්‌, - ගරු ඇම්තිතුමා,
ඔබතුමන්ලා මේකට කොච්චර credit ostm wos ded
මිනිස්සු තමයි මේ ආර්ථිකය අරගෙන යන්නේ. එතකොට
ඔබතුමන්ලාට අඩු තරමේ හැකියාවක්‌ තිබුණා මේ ණය
ප්‍රතිව්‍යුභගතකරණයේ දී යෝජනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න, අපට
688;H instrument dat domestic debt restructure émdst

එකතු කරන්න පුළුවන්‌ කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ඒක කළේ
නැහැ. ඔබතුමන්ලා චචනයක්වත්‌ වෙනස්‌ කළේ නැහැ.
ඔබතුමන්ලාට අවස්ථාව තිබුණා, නමුන්‌ ඒ අවස්ථාවෙන්‌
ඕබතුමන්ලා කිසිම ප්‍රයෝජනයක්‌ ගත්තේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා
වැඩ කරන ජනතාව වෙනුවෙන්‌ එක වචනයක්වත්‌ කථා කළේ
නැහැ, අර්ථසාධක අරමුදලට දුන්‌ ඒ විශාල දඬුවම්‌ වෙනස්‌
කරගන්න. You all actually justified the unjust treatment
meted out to the Employees’ Provident Fund in the
Domestic Debt Restructure. Therefore, we propose that
the already approved Domestic Debt Restructure for the
Employees’ Provident Fund be amended by including a
state-contingent debt instrument similar to what has been
agreed with the ISB holders or a clawback clause agreed
with the bilateral creditors. Given the expected upside
and better than baseline performance, this amendment
can be structured in a way not to disturb the parameters
01 006 1954. මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මෙතැනට
ඇවිල්ලා ලස්සන චචන කියන්න පුළුවන්‌. වැඩ බලන මුදල්‌, ක්‍රම
සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඒ වුණාට මේකේ
යථාර්ථය මේකයි. අපි එකහ වෙලා තිබෙන්නේ ඩීල්‌ එකකට, 11141
it is so lucrative that everybody is jumping to get it.
Everybody is jumping to get it!

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මෙතැනදී තවදුරටත්‌ දීර්ඝව
කථා කරන්න පුළුවන්‌, මේ කට්ටිය මොකක්ද කළේ, මොකක්ද
කළේ නැත්තේ කියන එක පිළිබඳව. නමුන්‌ ඒක නොවෙයි
වැදගත්‌ වෙන්නේ. වැදගත්‌ වෙන්නේ ඉස්සරහට මොකක්ද
වෙන්නේ, ඉස්සරහට අපිට කරන්න පුළුවන්‌ දේ මොකක්ද කියන
එකයි. ඒ නිසා තමයි අපි මේ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කරලා
තිබෙන්නේ.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට තව කොච්චර වෙලාවක්‌
තිබෙනවාද?

லர்‌ இழு මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු හයක කාලයක්‌
තිබෙනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එහෙම නම්‌ තව කාරණා
කිහිපයක්‌ පිළිබඳව මම මේ අවස්ථාවේ දී සාකච්ඡා කරන්න
කැමැතියි.

රටේ ආර්ථික වර්ධනය සම්බන්ධයෙන්‌ ගන යුතු තීරණ
මොනවාද කියන එක ගරු ජනාධිපතිතුමා නොයෙක්‌ අවස්ථාවලදී
-ඡන්දයට කලිනුත්‌, ඡන්දයෙන්‌ පස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දීන්‌-
ඉදිරිපත්‌ කළා. එතුමා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා නරේන්ද්‍ර මොදි
අගමැතිතුමා සමභ දීර්ඝව මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කළ බව අපට
මාධ්‍ය මගින්‌ දකින්නට ලැබුණා. එතුමාට හොඳ පිළිගැනීමක්‌
ලැබුණා. අපි රටක්‌ හැටියට ඒ ගැන සන්තෝෂ වෙනවා. මොකද
ඉන්දියාවත්‌, ලංකාවත්‌ අතර තිබෙන මිත්‍රත්වයේ ශක්තිමන්‌ බව
ඒකෙන්‌ පෙන්නුම්‌ කරන නිසා. එතනැනදී අපි දැකපු දෙයක්‌
තිබෙනවා. ඉන්දියාව සමහ එකභ වෙලා තිබෙන සහ එකඟවීමට
බලාපොරොත්තු වචන යෝජනා සම්බන්ධයෙන්‌ 111] රජය ගන්නා
තීන්දු මොනවාද, ඒ නීරණ වෙනස්‌ වෙන්නේ කොහොමද කියලා
දිගින්‌ දිගටම කිච්චා. කිසිම විධියකට පෙට්‍රෝලියම්‌ නළයක්‌
ඉන්දියාවයි, ලංකාවයි සම්භ සම්බන්ධ කරන්නේ නැහැ කියලා


--- Page 80 ---
1177 පාර්ලිමේන්තුව 1178

[ගරු (පාචාර්ය) හර්ෂ ඳ සිල්වා මහතා]

කිව්වා. කිසිම විධියකට ර්‌ෲ16163/ එක සම්බන්ධව, 11%10(” ஐம்‌
connectivity එක කරන්නේ නැහැ කියලා දිගින්‌ දිගටම කිව්වා.
හැබැයි, අපට ආරංචි වන විධියට මේ දෙකටම එකඟ චෙච්ච බවක්‌
තමයි මාධාං හරහා එන නිවේදනවලින්‌ දැනුම්‌ දීලා තිබෙන්නේ.
අපි කියනවා ඒක තමයි நகவிர்நு 69; கீ තමයි විය යුතු දේ
කියලා. ඔබතුමන්ලා දැන්‌ කියනවා "1,112 එකත්‌ එක්ක තිබුණු දේ
තමයි කළ යුතුව තිබුණේ. ඒක 1:64115(13 නිසා අපි කරගෙන
යනවා" කියලා. ඒක ඒ විධියටම කරන්න ඕනෑ කියලා අපි
කියන්නේ නැහැ. අපේ අදහස වුණේ යම්‌ යම්‌ සංශෝධන මේ තුළ
සිදු විය යුතුව තිබුණා කියන එකයි. අපට වාසිදායක චෙන විධියට
ඒක නැවත සකස්‌ කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒ අඩු ආදායම්ලාභී
ජනතාවට සහන ලැබෙන විධියට එය නැවත සකස්‌ කළ යුත්තේ
කොයි ආකාරයෙන්ද කියලා අපි දිගින්‌ දිගටම කිව්වා. හැබැයි,
ඔබතුමන්ලා ඒක ගත්තේ වෙන පැත්තකට; වෙන විධියට තමයි
තර්ක කළේ. ඒ විධියටම තමයි ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාව සමහත්‌ ඒ
ගනුදෙනුව සම්බන්ධව තර්කය ඉදිරිපත්‌ කළේ. දැන්‌ වෙනකොට
අපට දැනෙන්නේ ඔබතුමන්ලා ඒකටත්‌ realistic Bese
කියාගෙන එයි කියලා. හෙට-අනිද්දා චෙන කොට කියයි, "නැහැ.
නැහැ, අපට නේරෙනවා මේක තමයි 101:4591114113 දේ, මේක තමයි
කළ යුතු දේ. ඒක නිසා අපි මේක කරගෙන යනවා" කියලා.
එහෙම නැත්නම්‌ කියයි, "අපි කලින්‌ කිව්වේ නැහැ" කියලා.

අපි තේරුම්‌ ගන්න ඕනෑ දෙයක්‌ තිබෙනවා. අපි දේශපාලනය
කරන එක ඇත්ත. ඡන්දය දිනන්න ඕනෑ එක ඇත්ත. නමුත්‌ අපි
ජනතාවට "මේක අපේ වැඩ පිළිවෙළ" කියලා ඉදිරිපත්‌ කරන
කොට ඒකේ යම්කිසි සත්‍යතාවක්‌ තිබෙන්න ඕනෑ. %(0ෲ have to
be truthful when you talk to people and say, "Look, this is
our view. This is what we are going to do." Now, you cannot
say, "Yes, we said something else, but now we understand
that this is the reality. So, this is what we are going to do”
කියලා. මොකක්ද ඒකේ තිබෙන සදාචාරය”? අපි කියන්නේ නැහැ.
මේක නවත්වන්න කියලා. අපි කියන්නේ නැහැ, මේක අනෙක්‌
පැත්ත හරවන්න කියලා. මොකද ඒක කරන්න බැරි දෙයක්‌ නිසා.
නමුත්‌ ඔබතුමන්ලා නමයි දිගින්‌ දිගටම ජනතාව මුළා කළේ,
"මෙන්න මේවා අපට කරන්න පුළුවන්‌" කියලා. දැන්‌ තමයි
කියන්නේ, "මේවා කරන්න අපහසුයි. ඒවා 1'54115113 නැහැ"
කියලා.

අනෙක්‌ කාරණය මෙයයි. අපේ මිත්‍ර ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙන්නි
මැතිතුමා මේ දවස්වල 1110115111665 සම්බන්ධයෙන්‌ කියනවා මම
දැක්කා. 1/1111151615 01 111011511165 ගැන කථා කළා. මා මිත්‍ර ගරු
ඇමතිතුමනි, 1977ක්‌ පස්සේ කර්මාන්ත ඇමතිවරුන්ගේ නම්‌
කියන්න ඔබතුමා මැළි වුණා. ඔබතුමා කිච්චා, ඔවුන්ගේ නම්‌
කිව්වොත්‌ ඒක ඊට කලින්‌ ගිටපු කර්මාන්ත ඇමතිවරුන්ට කරන
අගෞරවයක්‌ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි තේරුම්‌ ගන්න ඕනෑ
දෙයක්‌ තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම 1977න්‌ පස්සේ ලංකාවේ
කර්මාන්තකරණයකඩා වැටුණා කියලා ඔබතුමන්ලා තවම්ත්‌
විශ්වාස කරනවා නම්‌, 1977ට කලින්‌ තිබුණු, 1976 වෙනකල්‌
තිබුණු වැඩ පිළිවෙළ නැවත පටන්‌ ගන්න ඕනෑ කියලා හිතනවා
නම්‌, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ රටේ ඊට වඩා සාකච්ඡාවක්‌ තිබෙන්න
ඕනෑ කියලා මම හිතනවා.

මොකද, රට ලෝකයට විවෘත කරන්නේ නැතුව ඒක කරන්න
Qi. IMF 2166111611) එකේම තිබෙනවා, ඔබතුමන්ලා රාජ්‍ය
ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට එකහභ වෙලා තිබෙනවා කියලා.
එතකොට කර්මාන්ත ඇම්තිචරයා මෙතැන කියනවා නම්‌ 1977න්‌
පස්සේ හිටපු කර්මාන්ත ඇමතිවරුන්ගේ නම්‌ ටිකවත්‌ කියන්න
එතුමා සුදානම්‌ නැහැ කියලා, අහගෙන ඉන්න පුද්ගලයාට ඒකෙන්‌

ගම්‍ය චන්නේ මොකක්ද? ගම්‍ය වන්නේ, එහෙම නම්‌ ඔබතුමන්ලා
1977ට කලින්‌ තිබිච්ච 11101151114] [00116)0/ එකට යන්න ඕනෑ
කියලායි. ඒක ඔබතුමන්ලාගේ මතය නම්‌ ඒක ඒ විධියට ඉදිරිපත්‌
කරන්න. එක වෙලාවකට එකක්‌ කියන්නත්‌, තව වෙලාවකට
වෙන දෙයක්‌ කියන්නත්‌ එපා. මොකද, එතැනදී මිනිස්සු මුළා
වෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද කියන එක ඇත්ත
වශයෙන්ම පැහැදිලි කරලා දෙනවා නම්‌ වඩාත්‌ හොඳුයි. මොකද,
101:8611141151]1 ගැන කථා කරනවා නම්‌, 16811(// එක ගැන කථා
කරනවා නම්‌, එහෙම නම්‌ අද වැඩ බලන ගරු මුදල්‌ ඇමතිතුමා
Bg පරිදි #8 pragmatic and realistic වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නම්‌
අපි ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ.

லர்‌ இழு මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

මට නියමිත කාලය අවසන්‌ චන නිසා මගේ අදහස්‌ දැක්වීම
අවසන්‌ කරනවා. මූලාසනාරූඩඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමීයනි, මේ
අවස්ථාවේදී අපේ [1110000954] එකන්‌, ඊට අදාළ 41111ඥ2(6$ 3න්‌., අද
ම්ධ්‍යාහ්න 12.08ට රජය ජාත්‍යන්තරයට නිකුත්‌ කළ අපට
-~පාර්ලිමේන්තුවට නිකුත්‌ නොකරපු නිවේදනයත්‌ මේ
අවස්ථාවේදී මම සභාගත" කරනවා.

லர்‌ இழு මන්ත්‍රීතුමිය

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු සුන්දරලිංගම්‌ ප්‍රදීප්‌ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට
චිනාඩි 13ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

Order, please! ඊට ප්‍රථම, කවුරුන්‌ හෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙකු
මූලාසනය සඳූහා ගරු ඉම්රාන්‌ මහරූෆ්‌ මන්ත්‍රීතුමාගේ නම
යෝජනා කරන්න.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு ஹர்‌ஷன நாணாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

මුලාසනාරූසඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, "ගරු ඉම්රාන්‌ මහරූෆ්‌
මන්ත්‍රීතුමා දැන්‌ මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

தலைல ඵ්ඔම්‍යන ලදිනා ස සමන Hes,
வினா வடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

දානනත්‍රරුව ගරු (ආචාරය) කෞෂල්‍යා ආර්යරන්න ගමෙනෙඵය
ජිලාශඝනයෙන' ඉවන” ආයෙනා? ගරු ඉමරාන' මආරූආ” මආනං
ජිලාසනාරූඨ්‌ ඵිය,

ஆதன்‌.பிறகு, மாண்புமிகு (serps) (செல்வி) கெளதைல்யா.
ஆரியரத்ன அக்விராசனத்தினணின்று... அகலவே
மரண்புறிகு இம்ரான்‌ மண்றாப்‌ அவர்கசர்‌ தலைமை வித்தார்கள்‌..

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE
left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

அவர்கள்‌

* தலைலை DAs 92.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட டுள்ளது.
* Placed in the Library.


--- Page 81 ---
1179 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1180

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා
(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)
(The Hon. Sajith Premadasa)
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, -

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

වැඩ බලන මුදල්‌ ඇමතිතුමාගෙන්‌ මම අහන්න කැමැතියි.
ඔබතුමා 5([411-16/61 4, 9162111611) එක මේ සභාවේ සභාගත
කරන්න සූදානම්‌ ද කියලා. ඒ වාගේම ලබන වසරේ අපට
sobs Beds currency 57408 ප්‍රමාණය, පොලිය සහ වෙනන්‌
විදේශ ණය ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණය ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්‌ ද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும)

(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma)

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනී, අපි ඒ තොරතුරු ඔබතුමාට
ලැබෙන්න සලස්වන්නම්‌.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා
(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)
(The Hon. Sajith Premadasa)
Thank you.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු සුන්දරලිංගම්‌ ප්‍රදීප්‌ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

[பி.ப. 4.25]

ගරු සුන්දරලිංගම්‌ ප්‍රදීප්‌ මහතා (චැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල
පහසුකම්‌ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம்‌ பிரதீப்‌ - பெருந்தோட்ட மற்றும்‌
சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌)
(The Hon. Sundaralingam Pradeep - Deputy Minister of
Plantation and Community Infrastructure)
கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌
முறிகளின்‌ மறுசீரமைப்புத்‌
ஒத்திவைப்புப்‌ பிரேரணையில்‌
மகிழ்ச்சி அடைகின்றேன்‌.
இலங்கையில்‌ பேரினப்‌ பொருளாதார அரசை ஸ்திரப்படுத்தல்‌,
நிதி ஸ்திரத்தன்மையை ஏற்படுத்தல்‌, பொருளாதார
அபிவிருத்தியை அடிப்படையாகக்கொண்டு
மறுசீரமைப்புச்‌ செய்தல்‌ போன்ற நிபந்தனைகளை சர்வதேச
நாணய நிதியத்தினர்‌ முன்வைத்திருந்தார்கள்‌. இதன்‌
அடிப்படையில்‌ நான்‌ கூறும்‌ கருத்து மிக முக்கியமானது

அவர்களே,
சர்வதேச இறையாண்மை
தொடர்பான இன்றைய

கலந்துகொள்வதையிட்டு

கடன்‌

என்றே நினைக்கின்றேன்‌. ஏனென்றால்‌, நான்‌ பிரதிநிதித்துவம்‌

செய்யும்‌ மலையக மக்களுடைய பிரச்சினைகளும்‌ இதில்‌
உள்ளடங்கியிருக்கின்றன.
கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,

இரத்தினபுரி மாவட்டத்தில்‌ எண்ணிக்கையில்‌ சிறுபான்மை
யினராக வாழுகின்ற மலையக மக்களின்‌ விருப்பத்துக்கு
உரியவனாக மட்டுமன்றி, அங்கு வாழுகின்ற எமது சகோதர

இன மக்களின்‌ பிரதிநிதியாகவும்‌ நான்‌ பாராளுமன்றத்துக்கு

வருகை தந்திருக்கின்றேன்‌. எனது தந்‌ைத இந்த நாட்டில்‌
ஏற்பட்ட அசாதாரண சூழ்நிலையின்போது, அடித்தட்டு
மக்களுக்காகப்‌ போராடிய ஒரு போராளியாவார்‌. அந்தப்‌
போராளியின்‌ மகனாக நான்‌ இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்தைப்‌
பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதை பெருமையாகக்‌ கொள்கின்றேன்‌.
மலையக மக்களைப்‌ பொறுத்தவரையில்‌, அவர்கள்‌
இலங்கைக்கு வந்து 201 வருடங்களாகின்றன. ஆனாலும்‌,
அவர்களுடைய முக்கிய பிரச்சினைகள்‌ இன்னும்‌
தீர்க்கப்படாமல்‌ இருக்கின்றன. குறிப்பாக, கல்வி, சுகாதாரம்‌,
பொருளாதாரம்‌ போன்ற துறைகள்‌ சார்ந்த பிரச்சினைகள்‌
இன்னும்‌ தீர்க்கப்படாத நிலையிலே அவர்கள்‌
வாழ்ந்துகொண்டு இருக்கின்றார்கள்‌. மேலும்‌, 150
வருடங்களுக்கு முன்னர்‌ கட்டப்பட்ட 'லயன்‌' அறைகளில்தான்‌
எனது சமூகத்தைச்‌ சார்ந்த 150,000க்கும்‌ மேற்பட்டவர்கள்‌
வாழ்ந்துகொண்டு இருக்கின்றார்கள்‌. ஏன்‌, நானும்‌ இன்னும்‌
அதே 'லயன்‌" அறையில்தான்‌ வாழ்கின்றேன்‌. தேசிய மக்கள்‌

சக்தியினராகிய நாங்கள்‌ மலையக மக்களுடைய
பிரச்சினைகளை நன்கு அறிந்திருக்கின்றோம்‌. "ஹட்டன்‌
பிரகடனம்‌'மூலம்‌ எமது மக்களுடைய காணிப்‌
பிரச்சினைகளுக்கு நாங்கள்‌ தீர்வுகளை வழங்கவிருக்கிறோம்‌.
எதிர்வரும்‌ காலங்களில்‌ எமது மக்களுடைய காணிப்‌
பிரச்சினைகளைத்‌ தீர்ப்பதற்காக நாங்கள்‌ முன்னின்று
செயற்படுவோம்‌ என்பதை இங்கு கூறிக்கொள்ள
விரும்புகின்றேன்‌.

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே, இந்த
நாட்டின்‌ பொருளாதார வளர்ச்சிக்கு முதுகெலும்பாக
இருந்தவர்கள்‌ மலையகப்‌ பெருந்தோட்ட மக்கள்‌ என்பதை
நான்‌ திரும்பத்‌ திரும்பக்‌ கூற வேண்டியதில்லை. 1950, 1960,
1970களில்‌ இலங்கையில்‌ பாடசாலைகள்‌,
போக்குவரத்துச்‌ சாதனங்கள்‌, துறைமுகம்‌, சுகாதார வசதிகள்‌
என்பவற்றின்‌ மேம்பாட்டுக்கும்‌ மானியங்கள்‌ கொடுப்பதற்கும்‌
தேயிலை, இறப்பர்‌ சம்பந்தப்பட்ட தொழில்களில்‌ ஈடுபடும்‌
உழைப்பாளிகள்மூலம்‌ கிடைக்கப்பெற்ற வருமானமே

பாதைகள்‌,

பயன்படுத்தப்பட்டன என்பதை நீங்கள்‌ யாவரும்‌ அறிவீர்கள்‌.
அத்தகைய உழைப்பை நல்கிய மக்களான மலையக மக்களில்‌
சுமார்‌ 52 சதவீதமானவர்கள்‌ இன்றும்‌ வறுமைக்‌ கோட்டுக்குக்‌
கீழே வாழ்கின்றனர்‌. அதாவது, இந்த நாட்டினுடைய
பொருளாதாரத்துக்கு முதுகெலும்பாக இருந்த மலையக
மக்களில்‌ 52 சதவீதமானவர்கள்‌ இன்னும்‌ இந்த நாட்டில்‌
வறுமைக்‌ கோட்டுக்குக்கீழ்‌ வாழ்வது மிகவும்‌ வேதனைக்குரிய
விடயமாகும்‌.

எனது உரையில்‌ முக்கியமான ஒரு விடயத்தைப்‌
பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன்‌. 1977இல்‌ ஆட்சிக்கு வந்த
ஐக்கிய தேசியக்‌ கட்சி அரசாங்கம்‌ 1983இல்‌ திட்டமிட்டு
வன்செயல்களை நடத்தியது. ஜனநாயக ரீதியில்‌ செயற்பட்டு
வந்த மக்கள்‌ விடுதலை முன்னணியை ஜே.ஆர்‌. ஜயவர்தன
அவர்களது அன்றைய அரசாங்கம்‌ தடை செய்தது. அன்று
அந்தக்‌ கொடுமைகளுக்கு எதிராகப்‌ போராடிய எத்தனையோ
போராளிகளின்‌ தியாகம்தான்‌ இன்று நாங்கள்‌ ஆட்சிக்கு
வருவதற்குக்‌ காரணமாகும்‌.

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே, எமது
கட்சியின்‌ தலைவரும்‌ நாட்டின்‌ சனாதிபதியுமான அநுர குமார
திஸாநாயக்க அவர்கள்‌ தற்பொழுது இந்தியாவுக்கு விஜயம்‌
செய்திருக்கிறார்‌. அங்கு அவருக்கு மிகுந்த வரவேற்பும்‌
கெளரவமும்‌ கொடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. 'இலங்கையர்‌' என்ற
வகையில்‌, அதையிட்டு நாங்கள்‌ பெருமை கொள்கின்றோம்‌.
எங்கஞுடைய மலையக மக்களின்‌ பிரச்சினைகளுக்குத்‌ தீர்வு
காண்பதற்கு முன்வந்து செயற்பட வேண்டுமென்ற
கோரிக்கையை நான்‌ இந்திய அரசாங்கத்திடமும்‌ தமிழ்‌ நாட்டு
அரசாங்கத்திடமும்‌ விடுக்கின்றேன்‌.


--- Page 82 ---
1181 පාර්ලිමේන්නුව 1182

[ගරු සුන්දරලිංගම්‌ ප්‍රදීප්‌ මහතා]
சர்வதேச பிணைப்‌
மறுசீரமைப்புத்‌
ஆலோசனையின்‌ பிரகாரம்‌,

இறையாண்மை பத்திரத்தின்‌
தொடர்பில்‌ முன்வைக்கப்பட்டுள்ள
மக்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற
சமூக நலன்புரித்‌ திட்டத்தின்மூலம்‌ மலையக மக்கள்‌ அதிக

நன்மைகளைப்‌  பெற்றுக்கொண்டிருப்பதை நான்‌ இந்த
இடத்தில்‌ குறிப்பிட விரும்புகின்றேன்‌. 'அஸ்வெசும'
திட்டத்தின்மூலம்‌ நான்கு வகையான பிரிவினர்‌
பயனடைகின்றார்கள்‌. அவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற

தொகையை எதிர்காலத்தில்‌ அதிகரிப்பதற்கு எமது அரசாங்கம்‌
தீர்மானித்திருக்கிறது. அதன்‌ அடிப்படையில்‌, மிக வறுமைக்‌
கோட்டுக்குக்கீழ்‌ வாழ்கின்றவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற
15,000 ரூபாய்‌ கொடுப்பனவை 17,500 ரூபாயாக உயர்த்த
இருக்கிறோம்‌.
மக்களுக்கான கொடுப்பனவை 8,500 ரூபாயிலிந்து 10,000

வறுமைக்‌ கோட்டுக்குக்கீழ்‌

வாழும்‌
ரூபாயாக அதிகரிக்க இருக்கிறோம்‌. பாதிப்படையக்கூடிய
மக்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற 2,500 ரூபாய்‌ நிவாரணக்‌
கொடுப்பனவை 5,000 ரூபாயாக உயர்த்த இருக்கிறோம்‌.

உண்மையிலேயே 'அஸ்வெசும' திட்டத்தின்மூலம்‌ மலையக
மக்களுக்குப்‌ பாரிய நன்மை கிடைத்திருக்கிறது. பொருளாதார
நெருக்கடி காரணமாக எமது மலையக மக்கள்‌ பல்வேறுபட்ட
துன்பங்களுக்கும்‌ துயரங்களுக்கும்‌ ஆளாகி இருக்கிறார்கள்‌.
அதாவது, தோட்டப்புறங்களில்‌ வாழுகின்ற அந்த மக்களுக்கு
இன்று தோட்டங்களில்‌ வேலை கிடையாது. பசுமையான
பெருந்தோட்டங்கள்‌ எல்லாம்‌ இன்று காடுகளாக மாறியிருக்‌
கின்றன. அதிகரித்து வழங்கப்படவுள்ள இந்தக்‌ கொடுப்‌
பனவுமூலம்‌ வேலையில்லாமல்‌ இருக்கின்ற எமது மக்கள்‌
ஆறுதலும்‌ ஓரளவு நிம்மதியும்‌ அடைவார்கள்‌ என்பது உண்மை!

இத்திட்டத்தின்மூலம்‌ 1.7 மில்லியன்‌ மக்கள்‌ நன்மை
பெறுகிறார்கள்‌ என்பதை நான்‌ இங்கு குறிப்பிட
விரும்புகின்றேன்‌.

இந்த நாட்டின்‌ பொருளாதாரத்தின்‌ முதுகெலும்பாகக்‌

காணப்படுபவர்கள்‌ மலையக மக்களாவர்‌. எனினும்‌,
பெருந்தோட்டத்துறை இன்று பாரிய பிரச்சினைகளுக்கு
உட்பட்டிருப்பது உங்களுக்குத்‌ தெரியும்‌! ஒரு காலத்தில்‌
மொத்தத்‌ தேசிய உற்பத்தியில்‌ 23 சதவீத பங்களிப்பை
வழங்கிய இத்துறையானது இன்று பாரியளவில்‌
வீழ்ச்சியடைந்து காணப்படுவது மிகவும்‌ வேதனைக்குரிய

விடயமாகும்‌. அதனால்‌ 52 சதவீதமான எமது மலையக மக்கள்‌
இன்னும்‌ வறுமைக்‌ கோட்டுக்குக்கீழ்‌ வாழும்‌ மக்களாகவே
இருக்கின்றார்கள்‌. இன்று அவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற
நாட்சம்பளம்‌ 1,350 ரூபாய்‌ மாத்திரமே! இன்றும்‌ அவர்களுக்கு
உரிய

சம்பளம்‌ வழங்கப்படவில்லை. அவர்கள்‌
நாட்கூலிகளாகவே வாழ்கின்றார்கள்‌; வேலையில்லாப்‌
பிரச்சினைகளுக்கு முகங்கொடுக்கின்றார்கள்‌. இன்று

மலையகத்தில்‌ அதிகளவு நோயாளிகள்‌ காணப்படுகின்றார்கள்‌.
நாம்‌ நோயாளி ஒருவரை வைத்தியரிடம்‌ அழைத்துச்சென்றால்‌,
அந்த நோயாளிக்கு வழங்கும்படி
வைத்தியர்‌ கூறுவார்‌.

சத்துள்ள உணவை

நாள்‌ ஒன்றுக்கு 1,350 ரூபாய்‌ சம்பளத்தைப்‌ பெறும்‌ எமது
மக்கள்‌ எவ்வாறு ஒருவேளை போஷாக்கான உணவை
உட்கொள்ள முடியுமென்பதை நீங்கள்‌ சற்று யோசித்துப்‌
பாருங்கள்‌!

கடன்‌ மறுசீரமைப்புத்‌ திட்டங்களை அறிவித்திருக்‌
கிறார்கள்‌. மக்களுக்கு வழங்கப்படும்‌ கடனுக்கான வட்டிவீதம்‌
தற்பொழுது கிரமம்‌ கிரமமாகக்‌ குறைவடைந்து வருகின்றது.

இதனால்‌ சிறு வியாபாரிகள்‌, வீடு கட்டுவதற்காக கடன்‌
பெறுகின்றவர்களுக்குத்‌ தங்களது தேவைகளை ஓரளவுக்குப்‌
பூர்த்திசெய்வதற்குச்‌ சந்தர்ப்பம்‌ கிடைத்திருக்கிறது. இந்தக்‌
கடன்‌ மறுசீரமைப்புமுலம்‌ மலையக மக்களுடைய வறுமை
ஓரளவு குறையக்கூடிய வாய்ப்பு ஏற்பட்டிருக்கிறது. நாட்டில்‌
நிதி ஸ்திரத்தன்மை ஏற்பட்டிருக்கிறது. IMFqerg இந்தக்‌
கடன்‌ மறுசீரமைப்புமூுலம்‌ சமூக நலத்திட்டங்களைக்‌
கட்டுப்படுத்தவில்லை. அவற்றை அவ்வாறே தொடர்வதற்‌
கான வாய்ப்பை வழங்கியிருக்கிறது. இது எமது மலையக
மக்களுக்குக்‌ கிடைத்திருக்கின்ற சிறியதோர்‌ ஆறுதல்‌ என்பதை

நான்‌ இங்கு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌. இன்று
மலையகத்திலுள்ள அதிகமான இளைஞர்கள்‌ ‘oy Gio’,
மோட்டர்‌ சைக்கிள்‌ போன்ற வாகனங்களைத்தான்‌

வைத்திருக்கிறார்கள்‌. அவர்களிடம்‌ 'கார்‌' போன்ற சொகுசு
வாகனங்கள்‌ கிடையா. அந்த வகையில்‌, எரிபொருள்‌ விலைக்‌
குறைப்பானது, எங்களுடைய அடித்தட்டு மக்களுக்கு ஓரளவு
ஆறுதல்‌ அளிக்கும்‌ என்பதை நான்‌ இங்கு கூறிக்கொள்ள
விரும்புகின்றேன்‌.

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே, ஊழல்‌,
மோசடி காரணமாக எங்களுடைய மலையக மக்கள்‌ பெரிதும்‌

பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌. அவர்கள்‌ தங்களுடைய

தேவைகளைப்‌ பூர்த்திசெய்து கொள்வதற்காக இலஞ்சம்‌
கொடுக்கவேண்டிய நிலை கடந்த காலங்களில்‌ இருந்தது.
ஊழலை ஒழிப்பதன்மூலம்‌ எங்களுடைய மக்கள்‌ தங்களுடைய
தேவைகளை நியாயமான முறையில்‌ நிறைவேற்றிக்‌
கொள்வதற்கான வாய்ப்புக்‌ கிடைக்குமென நாங்கள்‌
நம்புகின்றோம்‌.

நான்‌ இறுதியாக ஒன்றைக்‌ கூறிக்கொள்ள

விரும்புகின்றேன்‌. இன்று மலையகத்தில்‌ கிட்டத்தட்ட 150,000
மக்கள்‌ முகவரியற்று வாழ்ந்துகொண்டு இருக்கிறார்கள்‌.
நானும்‌ வாழ்வது,

“லயன்‌” எனது

அவர்களில்‌ ஒருவன்‌. நான்‌

தோட்டப்புற அறையில்தான்‌.
முகவரி 286, இல. 01 கீழ்ப்பிரிவு, ஓபாத்தவத்தை, கஹவத்தை
- 280, අංක] පහළ කොටස, ඕපාතවනත්ත. මේක තමයි මගේ
නිවසේ address එක. අපේ සුනිල්‌ සහෝදරයා හොඳට

දන්නවා, ඒ සම්බන්ධව.

எமது மலையக மக்களுடைய வேதனைகள்‌ சம்பந்தமாக
நாட்டார்‌ பாடல்‌ ஒன்று இருக்கிறது. அதில்‌,
“கோண கோண மலையேறி
கோப்பிப்‌ பழம்‌ பறிக்கையிலே
ஒருபழம்‌ தப்பிச்சின்னு
ஒதைச்சானாம்‌ சின்னத்தொரை...!"

என்று குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

இன்றும்‌ எமது மக்கள்‌ தங்களுடைய அத்தியாவசியத்‌
தேவையை நிறைவேற்றிக்கொள்வதற்காக மலசலகூடத்தைக்‌
கட்டிக்கொள்ள முடியாமல்‌ இருக்கிறார்கள்‌. ஏனெனில்‌, அன்று
ஒரு கோப்பிப்‌ பழம்‌ தவறியதற்காக எமது மக்களை உதைத்த
இன்று கட்டும்பொழுது

சின்னதுரைமார்‌ மலசலகூடம்‌

உதைக்கிறார்கள்‌.

அதுமட்டுமல்ல, எங்களுடைய மக்கள்‌ தாங்கள்‌ வசிக்கும்‌
“லயன்‌' அறைகளுக்கு முன்னால்‌ அல்லது
காணப்படுகின்ற சிறிய இடத்தில்‌ வீடு கட்டினால்கூட
அவர்களை உதைக்கின்ற நிலைமையே காணப்படுகின்றது.
தற்போது ஏற்பட்டிருக்கின்ற மாற்றத்தினூடாக ஆட்சிக்கு

பின்னால்‌


--- Page 83 ---
1183 2024 දෙසැම්බර්‌ 17

வந்திருக்கின்ற தேசிய மக்கள்‌ சக்தி அரசாங்கமானது மலையக
மக்களையும்‌ மனிதர்களாக மதித்து, எதிர்வரும்‌ காலங்களில்‌
அவர்களுடைய வாழ்க்கையை மேம்படுத்துவதற்கும்‌ அவர்கள்‌
நிம்மதியாக வாழ்வதற்குமான திட்டங்களைச்‌ செயற்படுத்தும்‌
என்ற நம்பிக்கையோடு நாங்கள்‌ பயணித்துக்கொண்டு
இருக்கின்றோம்‌ எனக்‌ கூறி, விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

நன்றி! அடுத்து, கெளரவ உறுப்பினர்‌ துரைராசா ரவிகரன்‌,
உங்களுக்கு 8 நிமிடங்கள்‌ இருக்கின்றன.

[பி.ப. 4.38]
ගරු තුරෛරාසා රවිකරන්‌ මහතං

(மாண்புமிகு துரைராசா ரவிகரன்‌)
(The Hon. Thurairasa Ravikaran)

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,
சர்வதேச இறையாண்மை முறிகளின்‌ மறுசீரமைப்பு
சம்பந்தமான இன்றைய சபை ஒத்திவைப்புவேளைப்‌
பிரேரணையின்‌ மீதான விவாதத்தில்‌, இந்த நாட்டிலுள்ள
அனைத்து மக்களினதும்‌, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில்‌
உரிமைகள்‌ பறிக்கப்பட்டு வாழ்கின்ற தமிழர்களது
அபிலாஷைகளுக்கும்‌ தேவைகளுக்கும்‌ முன்னுரிமை

கொடுங்கள்‌! என்று நான்‌ கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌.

இந்தச்‌ சந்தர்ப்பத்தில்‌ கல்வி சம்பந்தமான சில
விடயங்களைப்‌ பேசலாமென நினைக்கின்றேன்‌.
பாடசாலைகளுக்கு வளங்கள்‌ சமத்துவ அடிப்படையில்‌
ஒதுக்கப்பட வேண்டும்‌. குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கு

மாகாணங்களுக்குப்‌ போதுமான நிதியிடல்‌ இல்லை. வன்னி
மாவட்டத்தின்‌ பல பாடசாலைகளில்‌ இன்னும்‌ இலத்திரனியல்‌
மயப்படுத்தப்பட்ட வள நிரப்பல்‌ போதுமான அளவில்‌ இல்லை.
அங்கு மன்னாரிலும்‌ முல்லைத்தீவிலும்‌ மட்டுமே கணினி வள
நிலையம்‌ இல்லை. இன்றளவிலும்‌ முல்லைத்தீவு கல்வி
வலயத்தில்‌ ஒரு கணினியுடன்‌ மட்டும்‌ இயங்கும்‌ பாடசாலைகள்‌
பல உள்ளன.

அங்குள்ள பாடசாலைகளில்‌ சுகாதாரப்‌ பணியாளர்கள்‌

போதுமான அளவில்‌ இல்லை. அவ்வாறே கல்விசாரா
ஊழியர்கள்‌ நியமிக்கப்படவேண்டிய தேவை உள்ளது. அந்த
வகையில்‌, பாடசாலைப்‌ பணியாளர்‌, இரவு தேரக்‌ காவலாளி
போன்ற ஊழியர்கள்‌ தேவையாக உள்ளனர்‌. இவற்றோடு,
விளையாட்டை வகையில்‌

ஊக்குவிக்கும்‌ விளையாட்டு

உபகரணங்களும்‌ வழங்கப்பட வேண்டும்‌.

இந்த நிலையிலும்‌ மன்னார்‌ மாவட்டத்தின்‌ தோட்டவெளி
அரசினர்‌ தமிழ்‌ கலவன்‌ பாடசாலை மாணவியான அன்ரன்‌
ஜேசுதாசன்‌ யதுர்சிகா பாடசாலைகளுக்கிடையிலான தேசிய
மட்ட மெய்வல்லுநர்‌ போட்டியில்‌, மகளிருக்கான ஈட்டி
எறிதலில்‌ தங்கப்‌ பதக்கத்தை வென்றுள்ளார்‌. முல்லைத்தீவு,
கற்சிலைமடு பண்டாரவன்னியன்‌ மகா வித்தியாலயத்தைச்‌

சேர்ந்த மாணவி சுபாஸ்கரன்‌ பவித்திரா தேசிய ரீதியில்‌ 20
வயதுப்‌ பிரிவின்கீழான மல்யுத்தப்‌ போட்டியில்‌ தங்கப்‌ பதக்கம்‌

வென்றுள்ளார்‌. அத்தோடு, வள்ளிபுனம்‌ மகா
வித்தியாலயத்தைச்‌ சேர்ந்த ரவி சந்தோஷ்‌ 14 வயதுப்‌
பிரிவின்கீழ்‌ தேசிய ரீதியில்‌ ஆறாவது இடத்தைப்‌

பெற்றுள்ளார்‌. முல்லைத்தீவு, கற்சிலைமடு பண்டாரவன்னியன்‌
மகா வித்தியாலயத்தைச்‌ சேர்ந்த மேலும்‌ பத்து வீரர்கள்‌
வெவ்வேறு போட்டிகளில்‌ பதக்கங்களை வென்றுள்ளார்கள்‌.

1184

வன்னி மாவட்டப்‌ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்‌ என்ற வகையில்‌
இவர்களுக்குப்‌
பயிற்சி செய்வதற்கான
இருப்பதும்‌
விடயத்தைக்‌

நான்‌ இவர்களைப்‌ பாராட்டுகின்றேன்‌.
இல்லாமையும்‌
பற்றாக்குறையாக
இந்த கெளரவ
விளையாட்டுத்துறை அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ கவனத்தில்‌ எடுக்க
வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.

பயிற்றுவிப்பாளர்‌
உபகரணங்கள்‌ பெரும்‌

குறையாக உள்ளது.

அடுத்து, 'நினைவேந்தல்‌' சம்பந்தமான ஒரு குறிப்பை நான்‌
இந்தச்‌ சபையிலே சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌. 2024
நவம்பர்‌ 27ஆம்‌ திகதியன்று, எமது எதுவித
இடர்ப்பாடுமின்றி அமைதியாக, தங்களின்‌ இறந்துபோன
உறவுகளுக்குத்‌ தமது நினைவு அஞ்சவியைச்‌ செலுத்தி, தமது
உணர்வலைகளை வெளிப்படுத்தி ஆறுதல்‌ அடைந்தனர்‌. இது
தொடர்பில்‌ மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களின்‌
நிலைப்பாட்டைப்‌ பாராட்டுவதோடு, அதற்காக எனது
மனமுவந்த நன்றியையும்‌ தெரிவித்துக்‌ கொள்கின்றேன்‌.

மக்கள்‌

இலங்கைத்‌ தீவில்‌ காலங்காலமாகத்‌ தொடர்‌ இன
அழிப்புக்கு உள்ளாக்கப்பட்டு வரும்‌ தமிழர்கள்‌, 2009இல்‌
நடந்த இறுதிப்‌ போரில்‌ வார்த்தைகளில்‌
முடியாதளவுக்குத்‌ துன்பத்துக்கு உள்ளாக்கப்பட்டனர்‌. அந்தப்‌
போரின்‌ வலிகள்‌ இன்னும்‌ ஆறாத நிலையில்‌, அப்போரில்‌
தமது உறவுகளை இழந்த ஏராளமான மக்கள்‌ இன்னும்‌ தம்‌
உணர்வுகளுடன்‌ நடைப்பிணங்களாக வாழ்ந்து வருகின்றனர்‌.

வடிக்க

அன்று, தம்மை யாராவது காப்பாற்ற மாட்டார்களா? என்ற
ஏக்கத்தில்‌ சின்னஞ்‌ சிறுவர்கள்‌ முதல்‌ பெரியவர்கள்‌ வரை
ஏங்கித்‌ தவித்த நிலை; “பசி, பசி” எனக்‌ குழந்தைகள்‌
அழுதபோது செய்வதறியாது கலங்கிய பெற்றோரின்‌ அவல
நிலை; பதுங்கு குழியை விட்டு வெளியே வந்தால்‌ தப்ப
முடியாது என்றெண்ணி அந்தக்‌ குழிகளுக்குள்‌ தங்கியிருந்த
நேரம்‌ அதற்குள்ளும்‌ குண்டுகள்‌ விழுந்து தமது உறவுகள்‌
மடிந்தபோது, உயிரிழந்த அந்த உறவுகளைப்‌
புதைப்பதற்குக்கூட இயலாமல்‌ அந்த உடலங்களை அங்கேயே
விட்டுவிட்டு ஓடிய நிலை ஆகியவற்றை எண்ணிப்‌ பாருங்கள்‌!
இலட்சக்கணக்கில்‌ தமிழ்‌ மக்களைப்‌ பலி கொண்ட அந்தப்‌
பேரவலம்‌, தமிழ்த்‌ தேசிய இனத்தின்‌ கூட்டு மன உளவியலில்‌
மாபெரும்‌ தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியது என்பதில்‌ மாற்றுக்‌
கருத்து இல்லை.

இந்த நிலையில்‌, அங்கு உறவுகளை இழந்து வாழ்ந்து

வருகின்ற மக்கள்‌, தம்‌ உறவுகளை நினைவுகூருவதற்கு
அங்கீகரிக்கப்பட்ட ஒரு நினைவிடம்‌ தேவை என்பதை
ஆதங்கத்துடன்‌ கூறி வருகின்றனர்‌. உயிரிழந்தோரை

நினைவுகூரும்‌ விதத்தில்‌, உலகின்‌ மூத்த குடிகளில்‌ ஒன்றான
தமிழ்‌ இனம்‌, மிக உயர்‌ நாகரிக பண்பாடுகளைக்‌
கொண்டுள்ளது. எம்‌ இனம்‌ அழிக்கப்பட்ட வரலாறுகளில்‌ மிக
அதிகமான உயிரிழந்த
இறுதிப்பேரின்போது எம்மைவிட்டுப்‌

மக்கள்‌ நிகழ்வான
பிரிந்த உறவுகளை
நினைவுகூர ஒரு நினைவாலயம்‌ அமைக்கப்பட வேண்டியது
மிகவும்‌ அவசியமானது. ஆழிப்‌ பேரலையால்‌ உயிரிழந்த
மக்களுக்கென முல்லைத்தீவில்‌ மட்டுமல்ல, பல இடங்களில்‌

நினைவு. மண்டபம்‌ கட்டப்பட்டு, அதில்‌ உயிரிழந்த
ஒவ்வொருவருடைய பெயரும்‌ குறிக்கப்பட்டுள்ளது. இது
காலாகாலத்திற்கும்‌ உயிரிழந்தோரின்‌ உறவுகள்‌ தமது

சந்ததியினரை நினைவுகூர வழிசமைக்கின்றது. அதேபோன்று,
முள்ளிவாய்க்கால்‌ பேரவலத்தின்போது உயிரிழந்தவர்களின்‌
அதில்‌
உயிரிழந்தோரின்‌ பெயர்கள்‌ பொறிக்கப்படுவது தத்தமது

சார்பில்‌ நினைவாலயமொன்று கட்டப்பட்டு,
உறவுகளைக்‌ காலாகாலத்துக்கும்‌ அவர்களின்‌ சந்ததியினர்‌
நினைவுகூர. வசதியாக இருக்கும்‌; எம்‌ இனத்தின்‌


--- Page 84 ---
1185 පාර්ලිමේන්නුව 1186

[ගරු තුරෛරාසා රචිකරන්‌ මහතා]

பண்பாட்டையும்‌ பிரதிபலிப்பதாக அமையும்‌. எனவே, அந்தப்‌
பேரவலத்தின்‌ சாட்சியாக முள்ளிவாய்க்காலில்‌, மே 18 அன்று
மக்கள்‌ கூடித்‌ தம்‌ உறவுகளை நினைவுகூரும்‌ இடத்தில்‌
நினைவாலயமொன்று அமைக்கப்பட வேண்டும்‌.

இறந்தவர்களை அடக்கம்‌ செய்த பின்பு, அதன்‌ மேல்‌
கல்லறைகளை அமைக்கின்றோம்‌. அந்தக்‌ கல்லறைகளில்‌
குறித்த நினைவு தினத்தில்‌ சம்பந்தப்பட்டவரது உறவுகள்‌ பால்‌
தெளித்து, படையல்கள்‌ படைத்து, பூக்கள்‌ சொரிந்து, தீபங்கள்‌
ஏற்றி தங்களுடைய அழுது ஆற்றி
வெளிப்படுத்துகின்றார்கள்‌. அதேபோல்‌, அந்த மக்களுக்கும்‌
ஒரு சந்தர்ப்பத்தை வழங்கும்‌ வகையில்‌, அந்த இடத்தில்‌
நினைவாலயமோன்றை அமைப்பதற்கு அனுமதி தாருங்கள்‌!
இன ரீதியான செயற்பாடுகளை வெளிப்படுத்தாமல்‌, இனப்‌

மனக்‌ சுவலையை

பாகுபாடு காட்டாமல்‌, நல்லெண்ணத்தை வெளிப்படுத்திவரும்‌
தற்போதைய அரசாங்கமானது முள்ளிவாய்க்காலில்‌ நாம்‌ ஒரு
நினைவாலயம்‌ அமைப்பதற்கு அனுமதி தரவேண்டுமென்று
தயவுடன்‌ கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌. நன்றி.

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු විජේසිරි බස්නායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට වීනාඩි 13ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[ අ.භා. 4.47]

ගරු චිජේසිරි බස්නායක මහතා

(மாண்புமிகு விஜேசிறி பஸ்நாயக்க)

(The Hon. Wijesiri Basnayake)

இம மட Os§8qQoh, ee 2 wmd ad nan
අවස්ථාවේ ඉදිරිපත්‌ කර ඇති, ජාත්‍යන්තර ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර
ප්‍රතිව්‍යුභගතකරණය සම්බන්ධයෙන්‌ වන යෝජනාව පිළිබඳ
විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න මට කාලය වෙන්‌ කිරීම ගැන
ඕබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ උසම කන්ද විධියට
භෞතික වශයෙන්‌ අපි සලකන්නේ පිදුරුතලාගල කන්ද. නමුත්‌
ඇත්තවශයෙන්ම ලංකාවේ උසම කන්ද මොකක්ද කියලා
බැලුවොත්‌, ඒ, මේ රටේ තිබෙන ණය කන්ද විධියට අපට
අර්ථකථනය කරන්න පුළුවන්‌. මේ චන විට අපේ රටේ සම්ස්ත
ණය ප්‍රමාණය ඩොලර්‌ බිලියන 100කකට වැඩියි. ඒ තුළ දේශීය
වශයෙන්‌ ගත්තු ණය ඩොලර්‌ බිලියන 57කට වැඩි ප්‍රමාණයකුන්‌
විදේශීය ණය ඩොලර්‌ බිලියන 37කට වැඩි ප්‍රමාණයකුත්‌
තිබෙනවා. මෙන්න මේ විදේශීය ණය තුළ අන්තර්ජාතික
ස්චවෛරීත්ව බැඳුම්කර -151185- විධියට ඩොලර්‌ බිලියන 14කට
මදක්‌ වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ තිබෙනවා.

මූලාසනාරූඑ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇයි රටවල්‌ ණය ගන්නෙ”?
ලොකයේ බොහොමයක්‌ රටවල්‌ ණය ගන්නේ තමන්ගේ රටේ
යටිතල පහසුකම්‌ චර්ධනය කරගන්න. එහෙම නැත්නම්‌ ඒ තිබෙන
ආර්ථික උච්චාචචනයන්ට මුහුණ දෙන්න, ඒ රටවල තිබෙන
ආර්ථික අර්බුදය විසඳා ගැනීමේ කටයුතු කළමනාකරණය
කරන්න, සමාජයේ සුබයසිද්ධියට, ඒ රටේ කර්මාන්තශාලා වැඩී
කරන්න, ආයෝජන අවස්ථා ඇති කරන්න. නමුත්‌ අපි ලංකාව
දිහාවට හැරුණොත්‌, ඇයි මේ ණය අරගෙන තිබෙන්නේ? පසුගිය
කාලය පුරාවටම්‌ අපි ණය අරගෙන තිබෙන්නේ, අය වැය ගීහය
පියවන්න. ඒ වාගේම ගත්තු ණය පියචන්න නැවතත්‌ ණය
අරගෙන තිබෙනවා. මෙන්න මේ ඛේදවාචකය අපි දකිනවා.

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1948දී අපි නිදහස ලබන විට
අපට පිටුපසින්‌ හිටපු සමහර රටවල්‌, අපේ රටට වඩා කුඩා රටචල්‌
අද වෙනකොට කොහේද ඉන්නේ? ඒ රටවල්‌ අද දැවැන්ත
ආර්ථිකයන්‌ බවට පරිචර්තනය වෙලා තිබෙනවා. උදාහරණ
විධියට, දකුණු කොරියාව ඒ වාගේම සිංගප්පූරුව ගැන කියන්න
පුඵවන්‌. ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි, මීට ඉස්සෙල්ලා කථා වුණා
ඉන්දියාව ගැන. ඉන්දියාව නිදහස ලැබුවේ 1947දී. ඔවුන්‌ අපට
වඩා අවුරුද්දකට කලින්‌ තමයි නිදහස ලබා ගත්තේ. හැබැයි, අද
වෙනකොට ඔවුන්‌ කොහේද ඉන්නේ”? අද ඔවුන්‌ ලෝකයේ 6වැනි
ප්‍රබල ආර්ථිකය බවට පත්‌ වෙලා ඉන්නවා. ඔවුන්ගේ ඉලක්කය
2030 වෙනකොට ලෝකයේ තුන්වැනි ප්‍රබල ආර්ථිකය බවට පත්‌
වීම. නමුත්‌, අපි මොනවද මේ කාලපරිච්ඡේදයේදී අත්පත්‌
කරගෙන තිබෙන්නේ? අපි කොහේද ඉන්නේ? අපට දැක්මක්‌
තිබෙනවාද? මේ මොහොතේ ලෞකයේ දිළිඳු රාජ්‍යයන්‌ අතර
ඉස්සරගින්ම අපි ඉන්නවා. ඒ වාගේම අපේ රට ලෝකයේ දූෂිතම
රාජා ලැයිස්තුවේ ඉස්සරහින්ම ඉන්න රටක්‌. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි.
ඔබතුමන්ලා දන්නවා ලෝක සතුටු eSa@me - Happiness Index
එක - ගැන. ඒ දර්ශකය දිහා බැලුවාම අපි ඉන්නේ පහළ.

අපි දන්නවා, නිදහසෙන්‌ පස්සේ, විශේෂයෙන්‌ 1977! පස්සේ
මේ රට පාලනය කරපු රාජ්‍ය නායකයන්‌ 11/1]ත එකට විශාල වාර
ගණනක්‌ ගිය බව.

ගිහිල්ලා ඔවුන්‌ ගිවිසුම්ගත වුණා. පසුගිය රජයත්‌ - රනිල්‌
වික්‍රමසිංහගේ ආණ්ඩුව - 111” එකන්‌ එක්ක ගිවිසුම්ගත වුණා. ඒ
ගිවිසුම ජාතික ජන බලවේගය නිර්මාණය කළ ගිවිසුමක්‌
නොවෙයි. ඒක අපට බලෙන්‌ පටචපු එකක්‌.

අපි දන්නවා, 2022 අප්‍රේල්‌ මාසයේදී ලංකාව බංකොලොත්‌
කියලා ප්‍රකාශයට පත්‌ කළ බව. හැබැයි 111) එකට යන්නේ
නැතුව මේ ණය අර්බුදය විසඳා ගත හැකි තවත්‌ විකල්ප ක්‍රම
ගණනාවක්‌ ඒ වන කොට අපට තිබුණා. නමුත්‌ ඒ සියල්ල
පසෙකලා, පැවැති රජය 111” එකත්‌ එක්ක ගිවිසුම්ගත වුණා.
හැබැයි අපේ රටේ බංකොලොත්භාවය ප්‍රකාශ කළේ, කිසීම
තක්සේරුවක්‌ නැතිවයි. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි. මේ උත්තරීතර
පාර්ලිමේන්තුවටවත්‌ දන්වන්නේ නැතුව අත්තනෝමතික ලෙස
තමයි ඒ බංකොලොන්භාවය ප්‍රකාශයට පත්‌ කළේ. ඒ තුළ අද මේ
රටේ ජනතාව විශාල අර්බුදයකට ලක්‌ වෙලා සිටිනවා; මේ
සමාජය තුළ දැවැන්ත සමාජ ඛේදවාචකයක්‌ නිර්මාණය වෙලා
තිබෙනවා. මේ සමාජ ඛේදවාචකය නිර්මාණය වුණේ ඇසි? ඒ
චැරදි ආර්ථික කළමනාකරණ දර්ශනය නිසා. ඒ වැරදි ආර්ථික
කළමනාකරණ දර්ශනය ඇති කළේ කවුද? පසුගිය වසර
ගණනාවේම මේ රට පාලනය කළ පාලකයන්‌. මේ
පාර්ලිමේන්තුවේත්‌ ඉන්නවාද එදා ඒ වැරදි ආර්ථික
කළමනාකරණයට සභාය වුණු, ණය ගෙවන්න ණය ගත්තු
ආර්ථික ඔස්තාර්ලා, බාන්‌ බාන්‌. මේ තත්ත්වයට ඔවුන්‌ වග
කියන්න ඕනෑ. නමුත්‌, අද ඇවිල්ලා අපට බල කරනවා, ඔවුන්ගේ
අණට කීකරු වෙන්න කියලා. මේ මොහොතේ ජාතික ජන
බලවේගයේ අප ඉන්නේ, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ඒ
වැඩසටහනත්‌ එක්ක. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණ වැඩසටහන
ගත්තොත්‌, අපි දැන්‌ එහි මැදක්‌ දුර ඇවිල්ලා. මේකෙන්‌ ඉවන්‌ වීම
නොවෙයි ප්‍රායෝගික තත්ත්වය; අපි මෙය නිසි ලෙස
කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ.

අපි ජනාධිපතිවරණයේදීත්‌, මහ මැතිවරණයේදීන්‌ මේ රටේ
ආදරණීය ජනතාවට කිව්වා, අප මේ රට හදන හැටි. "පොහොසන්‌
රටක්‌ ලස්සන ජීචිතයක්‌" කියන අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය
-1/141111650(0 එක~ තුළ පැහැදිලි කර දී තිබෙනවා, අපි මේ රට
ගොඩ නහන්නේ කොහොමද කියලා. ඒකේ කියා තිබෙනවා, අපි
මේ රටේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ ඉස්සරහට අරගෙන යන්නේ


--- Page 85 ---
1187 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1188

සාර්ව ආර්ථික ස්ථායීකරණය පදනම්‌ කරගෙන බව. එහෙම නම්‌
අපට මේ මොහොතේ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, මහින්දලා, රනිල්ලා
එකතු වෙලා අවුල්‌ කළ රට හරි 1180]. එකට දාලා ඉස්සරහට ගෙන
යන්න. ඒකට තමයි මේ සාකච්ඡාව. ජාතික ජන බලවේගයේ
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ අපි සාර්ව ආර්ථික ස්ථායීකරණය ගැන
පැහැදිලි කර දී තිබෙනවා. ඒ යටතේ අපට ස්ථාවර කර ගන්න
අවශ්‍යයි, අපේ ඩොලර්‌ අනුපාතය - (001141' 14(6 එක - ඒ වාගේම
111161'55[ 1:4[6 එක. ඒ වාගේම අපට අවශ්‍යයි මේ සංචිත ප්‍රමාණය -
1ළ$ල]ෆ//55 ~ ඉහළට ගෙන යන්න. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ජාතික ජන
බලවේගය ආණ්ඩුවට මෑතකදී පුළුවන්‌ වුණු බව, J Staff-level
2916116111 එක ඉතාම කෙටි කාලයකදී සාකච්ඡා කරලා අහවර
කරන්න. ඒ වාගේමයි 0ෝ601 1:551111(11111112 වැඩසටහන. ඵය
ආරම්භ කරලා කෙටි කාලයක්‌ තුළ ණය හිමියන්‌ සියයට 98කට
වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ ඒක පිළිගෙන - accept MIE - ASAMH Boe
වැඩ්‌ බලන මුදල්‌ ඇමතිතුමා ඔබ සැමට පැහැදිලි කළා. එහෙම
නම්‌, මේකෙන්‌ පැහැදිලි වෙනවා, කරුණු ගණනාවක්‌. මේ
මොහොත වන විට ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව කෙරෙහි
දේශීය ආයෝජකයන්ගේ confidence එක build மற
වෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි, මෙය, විදේශීය
ආය්‍යෞජකයන්ගේත්‌ විශ්වාසය - (0111116115 එක ~ ගොඩ නැඟුණු
මොහොතක්‌. මූලාසනාරූඑ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම එදා
රුපියල්‌ 320ක්ව තිබුණු ඩොලරය රටේ ආර්ථික ස්ථායීකරණය
නිසං මේ මොහොත වන විට රුපියල්‌ 290ට-280ට ඇවිල්ලා,
5814011126 වෙලා තිබෙනවා. එය ඔබතුමන්ලා සියලුදෙනා දන්නවා.
අපේ පොලී අනුපාතය සියයට 12, 10, 8 ආදී වශයෙන්‌ පහළට
ඇවිල්ලා, $111616-[1001123/ 1446 එකකට ඇවිත්‌ තිබෙනවා. මේක
තමයි අප කථා කරන ස්ථායීකරණය. මින්‌ පැහැදිලි වන්නේ
මොකක්ද? මේ ආණ්ඩුවේ අවදානම -115]( එක- අඩු වෙලා තිබෙන
බවයි.

ඒ වාගේම, අපේ සංචිත ප්‍රමාණයත්‌ ඉහළ ගිහිල්ලා.
ඔබතුමන්ලා දන්නවා, මේ මොහොතේ කොටස්‌ වෙළෙඳපොළේ
දර්ශක කරටි කඩාගෙන ඉහළ ගිහින්‌ තිබෙන බව. ඊයේ තත්ත්වය
බැලුවොත්‌, සියලු කොටස්‌ මිල දර්ශකය ඒකක 14,500කක්‌ වෙලා.
මෙන්න මේවා තම්යි අප ලබාගෙන තිබෙන ජයග්‍රහණ. ඒ විතරක්‌
නොවෙයි, මේ රටේ මිල තත්ත්වයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගන්‌ විට
උද්ධමනය 11654[1/5 වෙලා, අවධමනය බවට පරිවර්තනය වෙලා
තිබෙනවා.

මූලාසනාරූඞු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ
තත්ත්වයන්‌ යටතේ ආර්ථික ස්ථායීකරණයේ ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස
මේ රටේ ආදරණීය ගොවි ජනතාවට අවශ්‍ය සහනදායී වැඩ
පිළිවෙළ අපි දියන්‌ කරලා තිබෙනවා; පොහොර සහනාධාරය වැඩි
කරලා තිබෙනවා. ඒක අපේ ආර්ථික කළමනාකරණයේ වැදගත්‌
වාසියක්‌. ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි. මේ රටේ ජීවන්‌ වන දරිදුනා
රේඛාවෙන්‌ - ॥0%/(110/ 1118 එකෙන්‌ - පහළ ඉන්න ජනතාවට
"අස්වැසුම" සහනාධාරය වැඩි කරලා, ඒකේ කාලයන්‌ දීර්ඝ කරලා
තිබෙනවා. මේවා තමයි ප්‍රතිලාභ. ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි. මේ රටේ
ධීවර ජනතාවට ඩීසල්‌ සහනාධාරය ලබා දීලා ඉස්සර වැල්ලේ ගැට
ගහලා තිබුණු ධීවර යාත්‍රා නැවත දියඹට හැරවීම නිසා මත්ස්‍ය
නිෂ්පාදනය ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ හරහා මන්සෲ
අපනයනය තුළින්‌ වැඩි ඩොලර්‌ ප්‍රමාණයක්‌ මේ රටට ගෙන ඒමට
අවශ්‍ය මාවත චීචර වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේමයි, මේ රටේ
උද්ධමනය අඩු වෙලා. විශේෂයෙන්ම අපේ අපනයනකරුවන්ට
විදේශීය වෙළෙඳ පොළේ තරගකාරිත්වය -60111002[111/ 11ල55-
ලබා ගන්න පුළුවන්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදනවල
පිරිවැය -ල0% 01 1:001011011- අඩු වෙලා තිබෙන නිසා. ඉතින්‌
ඔවුන්‌ ඉතාම සතුටට පනත්‌ වෙලා සිටින අවස්ථාවක්‌ ලෙස අපට
මෙය හඳුන්වන්න පුළුවන්‌.

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි උදේ වරුවේ සාකච්ඡා
කළා, ස්ථායීකරණ වැඩ පිළිවෙළ යටතනේ මේ රට යම්කිසි
තැනකට ඇවිල්ලා තිබෙන බව. "අස්වැසුම්‌" ප්‍රතිලාභ ලබන
පවුල්වල දරුවන්‌ විතරක්‌ නොවෙයි, මේ රටේ ඉන්න මුදල්‌ අවශ්‍ය
සුවාසූ දහසක්‌ දරුවන්ට තමන්ගේ අධ්‍යාපනය කරගෙන යන්න
අවශ්‍ය ලිපි ද්‍රව්‍ය ලබා ගන්න, උපකරණ ලබා ගන්න රුපියල්‌
6,000ක දීමනාවක්‌ ලබා දෙන්නේත්‌ මේ ස්ථායීකරණයේ.
නැත්නම්‌ මනා ආර්ථික කළමනාකරණයේ ප්‍රතිඵලයක්‌ විධියටයි.

අපි මේ ගරු විපක්ෂයට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මේ
11/1]2 ගිවිසුම ජාතික ජන බලවේගය අත්සන්‌ කළ එකක්‌
නොවෙයි. ඒ බව ඔබ දන්නවා. මේක කලින්‌ අත්සන්‌ කළ එකක්‌.
ඒ නිසා අපට මේකට යන්න වෙනවා. අප මහ ජනතාවට දුන්නු
පොරොන්දු අනුව මහ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන්‌ පත්‌ වුණු රජයක්‌
විධියට "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන ජීවිතයක්‌" කියන ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශයේ තිබෙන ආර්ථික ස්ථායීකරණය අඛණ්ඩව කරගෙන
යනවා. එහෙම කටයුතු කරගෙන ගිගිල්ලා අපේ මාතෘ භූමියේ
ආදරණීය ජනතාවගේ වැටිලා තිබෙන ජන ජීවිතය ඔසවා
තබන්නට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම අප එකහභ වූ පරිදි අපේ
ඒ දැක්ම අනුව අපි මේ රට ආසියානු කලාපයේ ප්‍රබල රටක්‌ බවට,
පොහොසත්‌ රටක්‌ බවට, පිරිසිදු රටක්‌ බවට පත්‌ කරනවා කියන
පොරොන්දුව දෙමින්‌, මගේ කථාව අවසන්‌ කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 16ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 5.00]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க)

(The Hon. Ravi Karunanayake)

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල්‌ තබන
අවස්ථාවේ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන්‌ වචන ස්වල්පයක්‌ කථා
කිරීමට ඉඩප්‍රස්ථාව ලබා දීම ගැන මගේ ස්තූතිය පුද කරනවා.

මට පෙර කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා මතක්‌ කළ ආකාරයට, මේ
ගිවිසුම අත්සන්‌ කරලා තිබුණු එකක්‌ නොවෙයි. ඉදිරියට වෙන
දෙයක්‌ මිසක්‌ මීට පෙර කථා කරලා තිබුණු එකක්‌ ගැන නොවෙයි
අද අපි කථා කරන්නේ. ඒන්‌ අපි සතුටුයි, එදා කරගෙන ආ වැඩ
පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යෑම ගැන. රටක්‌ ඉදිරියට ගෙන යන්න
අවශ්‍ය නම්‌ අපි ප්‍රතිපත්තිවල සිටිය යුතුයි. අපි ඉතිහාසය මතක්‌
කළ යුතුයි. ඒක තමයි වටින්නේ. 2022 අප්‍රේල්‌ මාසයේ 12608
දෟ ගෝඨාභය රජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලය තුළ චීනයට
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 178කුත්‌, 1500වලට පොලී ලෙස
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන 78කුත්‌ ගෙවන්න ගිහිල්ලා, ඒක
ගෙවන්න බැරි වුණු අවස්ථාවේ මේ රට බංකොලොන්‌, 8014
1411110128 කියලා කරපු ප්‍රකාශය තමයි මේ සියලු දේටම හේතු වුණු
ප්‍රශ්නය. නමුත්‌, එහිදී ච්‍යවස්ථානුකූලව කටයුතු කිරීමක්‌ වෙලා
නැහැ කියන එක අපි සියලුදෙනාම දන්නවා.

මොකද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව යටතේ
අනිවාර්යයෙන්ම මේ සම්පූර්ණ බලනල තිබෙන්නේ
පාර්ලිමේන්තුවට; ආදායම, වියදම සහ ණය කළමනාකරණය
ඇතුළු සියලු දේ සම්බන්ධ බලතල තිබෙන්නේ පාර්ලීමේන්තුවට.
නමුත්‌ ඒ සම්බන්ධ යෝජනාවක්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉදිරිපත්‌ කළේ
නැහැ. මේ ස්වාධිපත්‍ය බලය මේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන එකක්‌.


--- Page 86 ---
1189 පාර්ලිමේන්නුව 1190

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

The primary function of Parliament is legislating laws and
1111411214] (01111:0]; නීති සම්පාදනය කිරීම භා මුදල්‌ පාලන බලය
තමයි මෙතැනට තිබෙන්නේ.

මම ඒක මතක්‌ කළේ මේ නිසායි. මෙවැනි කටයුත්තක්‌ සිදු
නොවීම තුළ, අන්තිමට තනි ප්‍රකාශයක්‌ කිරීම තුළ රට ලොකු
කැළඹීමකට පත්‌ වුණා. රටේ ණය ගෙවන්න බැහැයි කියලා
ප්‍රතික්ෂේප කරන්න පුළුවන්‌ වන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට චිතරයි.

Otherwise, it is illegal and unconstitutional. Lf it is a
sovereign debt which we all are bound by, bankruptcy
must be declared by Parliament. But, all the oversight
Committees, the then Opposition as well as the Hon.
Members at that particular moment in Parliament had
overlooked that fact.

Now, there is no point in bringing new ideas or any
suggestions because this is a done deal, which is basically
going to be useful for the country in its move forward.
Some governments were making various statements,
but finally all reconciled to the fact that this is the only
way forward. The Government of the Hon. Ranil
Wickremesinghe had to bear the burden of the entire
process, recoil the entire problem that was there and take
the process forward. de © dod AVE Ee ead G8, ond
පෝලිම්‌, බෙහෙත්‌ පෝලිම්‌, කීරි පිටි පොලීම්‌ ඇතුළු ප්‍රශ්න
ඔක්කෝම මට මතකයි. ඒවා අපි නොදන්නා කරුණු නොවෙයි.
අද බංග්ලාදේශයට තවම ඒගොල්ලන්ගේ ප්‍රශ්න විසඳුගන්න බැරි
වෙලා තිබෙනවා. අපි අතීතයට බැණ බැණ "මෙක තමයි හොඳ
නැත්තේ, මේක වෙනත්‌ අයගේ යෝජනාවක්‌" කියලා කිව්වාට, මා
ඟභිතන වීධියට එවැනි ගිවිසුමක්‌ ඉදිරියට ගෙන යෑම තමයි මේ රටට
ஐஐ තත්ත්වයක්‌ බවට පරිවර්තනය වෙන්නේ.

So, the story goes on. On the 01" of September, 2022,
the Staff-level Agreement between the IMF and the
Government is reached to check debt sustainability and to
decide on the way forward for the restructuring of debt.
On the 20" of February, 2023, the IMF team comes to
Colombo and sits down for discussions with the
Government of Sri Lanka and ensures that debt
restructuring and debt sustainability is looked at for their
viability. Then, on the 20" of March, 2023, the IMF
approves the Agreement. Later, it is brought to
Parliament, debated and voted on. Then, the Extended
Fund Facility - EFF - effectively comes into place. That
basically bestows on the Government almost US Dollars
3 billion or SDR 2.286 billion, which is the specific
deposit to be reserved and utilized under a 48-month
programme. So, that is the start of the IMF programme
which comes into effect from the 20" of March, 2023.

Debt restructuring has been in three stages. The first
stage was Domestic Debt Restructuring, which happened
on the 01“ of July, 2023, where the domestic debt was
looked at and a solution was provided. There were weak
points which could be looked at and debated, but finally,
that particular first step was taken with the least impact.
Then, the second was, bilateral and multilateral debt. The
Paris Club and the countries which are not in the Paris
Club, all got together with the Official Creditor
Committee co-chaired by Japan and India under the

auspices of France and confirmed on the 267 of June,
2024 that there is agreement between the Official
Creditor Committee and the Government of Sri Lanka.
So, that gives the right to start the second step, and the
restructuring process comes into place.

By any chance, if this Agreement had not been
fulfilled, then what would have been the implications to
the country? We would have had to face the impact of
economic instability, loss of investor confidence, social
unrest, a humanitarian crisis and strained international
relations. Then, on the other side, by restructuring debt,
the benefits accrued to the country are, restored access to
international markets -Sri Lanka had been shied away at
that particular moment by creditors, where we were not
able to even open LCs, Hon. Presiding Member-
economic stability, IMF support, improved credit ratings
and economic growth. Lack of those were the factors
which basically led the country to totter at that particular
moment with the leadership of the Government gone, and
the responsibility fell on the then President Ranil
Wickremasinghe to carry the baby forward.

With that crisis, Sir, what was left behind for the
country? We had US Dollars 100 billion debt with
domestic debt being at US Dollars 57.3 billion and
external debt at US Dollars 43.2 billion, out of which
bilateral debt is US Dollars 10.6 billion, multilateral debt,
US Dollars 11.6 billion and the balance being ISBs. Debt
sustainability was one of the biggest problems at that
particular moment. There were many visits from the IMF
and debt sustainability was being looked at, various ideas
came about and the least harmful aspect was being
looked at. I do not think any government has faced this
type of situation before. |, being a former Minister of
Finance, must say that we had discussions with the IMF
on the 16th EFF and we found that discussing with such
people was not an easy task.

But, | must say that we have the right to decide. While
they can have their say, we must have our way and that is
the way to negotiate with these foreigners. Just because
they have experience, it does not necessarily mean that
we need to get pushed and cornered. Debt sustainability
was looked at and Government debt from 2024 to 2048
was US Dollars 60 billion with the interest and the capital
payment. So, debt servicing was looked at. With those
factors being looked at, the second stage was over.

Then, the third stage was the most difficult aspect,
having to deal with commercial creditors including
international sovereign bond holders and the China
Development Bank. On the 19" of September, 2024, just
two days before the Presidential Election, they come into
an agreement in principle and with that, the then
Government signs the Agreement two days before the
election. It was thought that that was a deal, an election
"gundu” made just before the Presidential Election.
Finally, it was proven that it was a done deal. Then, the
Government changed.

1 must say that the NPP had a completely different
opinion on this matter, but with that opinion, they went
before the people at the Presidential Election and won.


--- Page 87 ---
1191 2024 දෙසැම්බර්‌ 17

The Government changed and then, the IMF and the
Hamilton Reserve Bank was informed on the 01° of
November, 2024 by the new Government that they would
still pursue the same process adopted by 16
Wickremesinghe Government. Then, on the 12" of
December, 2024, we had the restructuring of Macro-
linked Bonds concluded.

There may be many differences of opinion that could
come about, but the problem is, if there had been no
Agreement in place, then this country would have been in
jeopardy or a much more dangerous situation would have
prevailed. There is a quote which said, "A good plan of
today is better than a great plan of tomorrow. Look back
with satisfaction and move forward with confidence.” So,
on that particular basis, as I said, there could be various
opinions like "Could negotiations not have been done
better?", "Would the haircut not have been a greater rate
rather than 28 per cent?” or "Would the GDP-linked
bonds not be on a more successful rate?". Many options
may be put forward, but the time is running out. People
have been looking up to the then Government;
businessmen have been suffering; small and medium
businesses have been virtually non-existent with 30,000
to 40,000 companies having gone bankrupt. So, that was
the reason why the Government under President Ranil
Wickremesinghe had to go for this debt reconciliation
process and ensure that a final conclusion had been
brought to that. When the new Government came, there
was a Hobson's choice for them. You all could consider
getting back to the negotiating stage.

නැවත කථා කරලා මෙක දීර්‌ඝව ඉදිරියට ගෙනයන්න
හැකියාව තිබුණත්‌, එහෙම්‌ ගෙන ගියේ නැති එක අපි මේ
අවස්ථාවේදී අගය කරනවා. මොකද, එවැනි තත්ත්වයක්‌ ඇති වුණා
නම්‌ අද වනවිට ලංකාව මීට වඩා අඳුරු තැනකට යන්න තිබුණා.
බැරි වෙලාවන්‌ එවැනි ගිවිසුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අපි නැවත
සාකච්ඡා කරන්න යනවා නම්‌, ඒකට අවුරුදු 2ක්‌, 3ක්‌
අනිවාර්යයෙන්ම ගත චෙනවා. එතකොට, ජාත්‍යන්තර ලෝකය
ගැන කථා කරන්න පුළුවන්‌ වෙන්නේ මොනවාද? 1513 ௦10௨3௦
උසාචි ගියා නම්‌ රටට උරුම වෙන්නේ මොන වාගේ ඉරණමක්‌ ද?

ඒ චීතරක්‌ නොවෙයි. අද මැද පෙරදිග රටවල්‌ තුළ ඇති වී
තිබෙන තියුණු තත්ත්වය අනුව බැරි වෙලාවත්‌ යුද්ධයක්‌ ඇති
වුණොත්‌, ඒකෙන්‌ ඇති චන ප්‍රතිවිපාක තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි
තිබුණු තත්ත්වය අනුව රටට ඔබින දේ ඒ අවස්ථාවේදී කළේ.
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුව ගෙනාපු ඒ යෝජනා ඉදිරියට ගෙන
යෑම සම්බන්ධයෙන්‌ අපි රට වෙනුවෙන්‌ මේ ආණ්ඩුවට ස්තුති කළ
යුතුයි කියලා මම හිතනවා. මොකද, වෙනත්‌ විධියකට මේක
ක්‍රියාත්මක කළා නම්‌, රටට මීට වඩා භයානක තත්ත්වයක්‌ ඇති
වෙන්න තිබුණා.

මීට පෙර කථා කළ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්‌ නොයෙක්‌
නොයෙක්‌ දේවල්‌ කිව්වා. අවුරුදු 76ක්‌ තිස්සේ තිබෙන ප්‍රශ්නය
ශාපයක්‌ කිය කියා ඉන්නවා. නමුත්‌ අවුරුදු 76ක්‌ තුළ කර තිබෙන
විශාල සේවය තුළ මෙවැනි වැදගත්‌ අවස්ථා 3කදී එක්සත්‌ ජාතික
පක්ෂය රට වෙනුවෙන්‌ කටයුතු කර තිබෙන බව අපට පෙනී
යනවා. 1948දී ඩී.එස්‌. සේනානායක මැතිතුමා සුද්දන්ගෙන්‌ අපේ
රටට නිදහස ලබා ගැනීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඊට පසුව
1977දී ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමා විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා
ඳීලා ලංකාව ලෝකයට වීවෘත කර දී තිබෙනවා. විවෘත ආර්ථික
ක්‍රමයට පසුව වචෙනත්‌ ආකාරයක දෙයක්‌ තචම්‌ සොයාගන්න බැරි

1192

වෙලා තිබෙනවා. ඒ තුළ නරක දේවල්‌ තිබුණත්‌, ඒ තුළ තිබෙන
හොඳ ගුණාංග ගැන තම්යි ලෝකයම දැනුවත්‌ වෙලා සිටින්නේ.
ඊට පසුව 2022-2024 කාලයේ රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ලංකාව
ණය බරින්‌ එළියට ගත්‌ ආකාරය සම්බන්ධව මොන මත දැරුවත්‌,
අපි සියලු දෙනාම්‌ මේ අවස්ථාවේදී ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රශංසා කළ
යුතුයි. බංකොලොත්‌ කළ රට ගොඩ ගන්නට යුළුන්පී එක ඒ කරපු
සේවය අපි අගය කළ යුතුයි. ඒ වාගේම මෙතැන ප්‍රශ්න
දෙකතුනකුත්‌ තිබෙනවා. බහිරවයෙෝ දෙදෙනෙක්‌-තුන්දෙනෙක්‌
නිසා එහෙම ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒවාත්‌ නිවැරදි කරලා රට හරි
මාර්ගයේ ගෙන යන එක අප සියලු දෙනාම සතු කාර්යභාරයක්‌
ලෙස මේ අවස්ථාවේදී මා මතක්‌ කරන්න අවශ්‍යයි.

ඒ වාගේම, 11ළ 116%/ (10%/61111116111 11151 අළ[ 11111) 401.
together. You cannot leave the war only in the spans of
the soldiers, the Generals must take commands. You can
leave the economy only in the hands of government
servants, but the political direction must be given. That is
the necessity at this particular moment.

Then, coming back to the economy, now, that you
have an agreement in place, you have to get the economy
moving. gst piSma ඉදිරියට ගෙනයන්න අවශ්‍යයි. අපි
ඉතිහාසයට බැණ බැණ මේ රටේ ආර්ථිකය එක තැනක හිර කර
තබන එක නොවෙයි චටින්නේ. අපිට ඒ සම්බන්ධව අදහස්‌
තිබෙනවා. අපි රට ඉදිරියට ගෙනයන්න අවශ්‍යයි. මම ගීතන
විධියට ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ඔබ සියලු දෙනාම ප්‍රථමයෙන්ම කරන්න
අවශ්‍ය වන්නේ මේ රටේ ණය පොලී අනුපාතය පුළුවන්‌ තරම්‌
5620 ¢Q B85O&. Statutory Reserve Ratiodm සියයට
8.5ක්‌ වශයෙන්‌ තිබෙනකොට, අපට ණය දෙන්න පුළුවන්‌
හැකියාව සියයට 8කට චිතර අඩු කිරීමක්‌ තමයි අවශ්‍ය වන්නේ.
5111816-01151( 1611/1111 1416 එකක්‌ අනුව අපි මේක අඩු කළ යුතුයි.
ඉන්‌ පසුව තමයි අපිට ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය කරන්න පුළුවන්‌
වෙන්නේ. මේ අවස්ථාවේදී උද්ධමනය පාලනය කරන්න
ගිහිල්ලා, මූල්‍ය පාලනය කරන්න කියලා මුදල්‌ සංසරණය අඩු
කරන්න ගිහිල්ලා අන්තිමට සංකොචනයක්‌ ඇති කිරීම විතරයි
වෙන්නෙ. ඒක නිවැරදි කරන්න අවශ්‍යයි.

1978 මහවැලිය හදන අවස්ථාවේදී ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන
©; 8x®» sector-oriented lending -

ගරු මුූලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව චිනාඩි 2ක කාලයක්‌
තිබෙනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க)

(The Hon. Ravi Karunanayake)

මම තව මිනින්තු දෙක තුනකින්‌ කථාව අවසන්‌ කරන්නම්‌.
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ අවස්ථාවේදී ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන ගීිටපු ජනාධිපතිතුමා
8601018 - ඒ කියන්නේ කර්මාන්ත දියුණු කරන්න අවශ්‍ය විධියට
ඒ අවස්ථාවේදී සියයට 2ට, 3ට ණය දීමේ හැකියාව ඇති වුණා. මේ
අවස්ථාවේදී supply-side management mE ynB. 48 මූල්‍ය
පාලනය කරන්න ගිහිල්ලා, උද්ධමනය පාලනය කරන්න ගිහිල්ලා
මේ අවස්ථාවේදී ඒක නැති කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපි 51101)/~
810ළ 1114114661116111 දියුණු කිරීම තමයි මේ අවස්ථාවේදී කළ
යුත්තේ කියන එක මම මතක්‌ කරන්න කැමැතියි.


--- Page 88 ---
1193 පාර්ලිමේන්නුව

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

ඒ වාගේම මේ වනවිට ජීවන වියදම අධික මට්ටමකට වැඩි
වෙලා තිබෙනවා. එය පාලනයට ගැසට්‌ තුළින්‌ මිල පාලනය කිරීම
නොවෙයි අවශ්‍ය වන්නේ. තරගකාරී තත්ත්වයක්‌ ඇති කිරීම තමයි
අවශ්‍ය වන්නේ. එයයි ප්‍රායොගිකව විය යුත්තේ කියා මම මේ
අවස්ථාවේදී ඔබ සියලු දෙනාටම කියන්න කැමැතියි. මම හිතන
විධියට ඔබතුමන්ලාට වැඩි කල්‌ යන්න ඉස්සෙල්ලා මෙය තේරේවි.

මේචා කොයි තරම්‌ ගැසට්‌ තුළින්‌ පාලනය කරන්න හැදුවන්‌,
ඒකේ ප්‍රතිඵලයක්‌ ඇති වන්නේ නැහැ. නමුත්‌ තරගකාරිත්වයක්‌
ඇති වුණා නම්‌, ඒකේ සමබරතාවක්‌ ඇති වෙන එක නමයි
අන්තිමට වෙන්නේ.

ඊළඟට, ගෙවුම්‌ ශේෂයේ හිහය ගැන කථා කළොන්‌,
ජාත්‍යාන්තර මූල්‍ය අරමුදල තමුන්නාන්සේලා වාහන ගෙන්වන
තැනට තල්ලු කිරීමක්‌ කළාට, මා හීතන විධියට ඒක ඉතා
ප්‍රවේශමෙන්‌ කරන්න අවශ්‍යයි. මොකද, මේ අවස්ථාවේදී රුපියල
ශක්තිමත්‌ වෙමින්‌ යනකොට, බැරි වෙලාවත්‌ ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌
බිලියන දෙකක්‌ හෝ තුනක්‌ වියදම්‌ කරලා චාහන ගෙන්චන්න අපි
අවස්ථාව දුන්නොත්‌, රුපියල අවප්‍රමාණය වීමේ හැකියාවක්‌ ඇති
වෙනවා. ඒකෙන්‌ ඇති චන ල(ෲ[-]1118]] 1111141101 එක, කාර්‌ ටිකක්‌
රටට ගෙන්වන එක වාගේ නොවෙයි. ඒ නිසා මා Bam 5500
ඒකට යම්‌ (01111015 ටිකක්‌ දමා ගෙන කටයුතු කිරීම නමයි අවශ්‍ය
වෙන්නේ. මොකද, රුපියල අවප්‍රමාණය චෙන්න පටන්‌ ගත්තොත්‌,
ඒකෙන්‌ ඇති වන අගීතකර තත්ත්වය මේකේ සුන්දරත්වයට වඩා
වැඩි වෙයි කියලා මම හිතනවා.

අපේ රටේ අපනයනය ගන්තත්‌ ඒ වාගේම නමයි. අපනයන
වැඩි කිරීම තමයි අවශ්‍ය චන්නේ. මේ අවස්ථාවේදී අපේ රටේ
අපනයන ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 13න්‌, 14න්‌ වාගේ
ප්‍රමාණයක්‌ තිබෙනවා. එහිදී පුළුවන්‌ තරම්‌ අපේ 561”/10ල 5106 01
the export should be increased in order to ensure that we
get foreign exchange required for this country. 8 Be. So
භිතන විධියට ඊට පස්සේ අපි කරන්න අවශ්‍ය චන්නේ, 1111
එකෙන්‌ අද තහංචි දාලා තිබෙන ආයොජන සම්බන්ධයෙන්‌
දිරිගැන්වීමේ වැඩ පිළිවෙළක්‌ ඇති කිරීමයි. අද මේ රටට
ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ බිලියන 3,4ක ආයො'ජන ආචාට, ආයෝජන
සම්බන්ධයෙන්‌ කිසිම දිරිගැන්වීමක්‌ සිදු වෙලා නැහැ.

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා
(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා
(மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க)
(The Hon. Ravi Karunanayake)
I will take just a minute, Sir.

ඒ වාගේම තමයි අපේ රටේ සියයට 36ක්‌ වන ආදායම්‌ බදු
සම්බන්ධයෙන්‌ ගත්තොත්‌, මා හිතන විධියට ඒක ගෙවන්න
හැකියාව තිබෙන ප්‍රමාණයකට අඩු කරන එක තමයි යෝග්‍ය
චන්නේ. ඒ වාගේම උපයන විට ගෙවීමේ බද්ද රුපියල්‌ ලක්ෂ
දෙකක අවම මට්ටමකට ගෙන එන්න කටයුතු කීරීම අතාවශ්‍යයි.
ඒකෙන්‌ තමයි අපනයන වැඩි කිරීමේ හැකියාව ලැබෙන්නේ.

මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාට
කාලය එක්ක සටනක්‌ නිබෙන නිසා. මේ කාරණයත්‌ කියලා ම්ම
කථාව අවසන්‌ කරනවා. මේ ගමන හරියට යා යුතුමයි. මොකද,

1194

ආර්ථිකය නැවත වැටෙන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. ඒ වාගේම මේ
ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යෑම්‌ සියලුදෙනා සනු
කාර්යභාරයක්‌ බවත්‌ මතක්‌ කරනවා. ඔබ සියලුදෙනාට ප්‍රීතිමත්‌
නත්තලක්‌ වාගේම, 2025 අවුරුද්ද සුඛ අලුත්‌ අවුරුද්දක්‌ වේවා
කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

මීළඟට, ගරු නිලන්ති කොට්ටහච්චි මන්ත්‍රීතුමීය. ඔබතුමියට
චිනාඩි 13ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

Order, please! Before she starts, the Hon. Deputy
Chairperson of Committees will take the Chair.

දනනත්‍රරුව ගරු ඉමිරාන' මෆරූආ” මහතා මලාදානයෙන” ඉවන
gear, og; Boatehs mdm සආාපන්ත්‍රමිය මූල්‍ය්‍යනාරූස්‌ Ges.

அசதன்பறகு, . மாண்டரிது... இம்ரான்‌... ஹ்ராம்‌. அவர்கள்‌.
அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்டுமித குழுக்களின்‌ பிரஹித்‌
தனிசானர்‌ அவர்கள்‌ தலைமை வகித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair and
THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES took the
Chair.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු මන්ත්‍රීතුමීය, කථා කරන්න.

[අ.භා. 5.17]

ගරු නීතිඥ නිලන්ති කොට්ටහච්චි මහත්මිය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி கொட்டஹச்சி)
(The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law)
ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපනිතුමියනි.

රටක ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස්‌ කරන්න, ඒ වාගේම
රටක ආර්ථික, සමාජ හා සංස්කෘතික දියුණුව උසස්‌ තත්ත්වයකට
ගෙන එන්න ඒ රටේ පාලකයන්‌ ගන්නා තීන්දු තීරණ, උපාය
මාර්ග, ප්‍රතිපත්ති හා සැලසුම්‌ කොච්චර තීරණාත්මක වෙනවාද
කියන එක අපි දන්නවා. නමුත්‌, රටක්‌ විධියට නිදහසින්‌ පස්සේ
මේ රටේ පාලකයන්‌ අනුගමනය කරපු සමහර විනාශකාරී ආර්ථික
ප්‍රතිපත්ති හා දුෂිත දේශපාලන සංස්කෘතියේ ඇතැම්‌ සිදුවීම්‌ යනාදී
සියල්ල අවසානයේදී ප්‍රතිඵල විධියට අපට ඉතිරි කරලා දුන්නේ
කඩා 660 ආර්ථියක්‌, ඒ වාගේම සෑම අතින්ම බිඳ වට්ටපු
ජනතාවක්‌ ඉන්න මිනිස්‌ සමාජයක්‌. දේශපාලනික චශයෙන්‌ රටක්‌
අරාජික වෙනකොට ඒ රට නැවත ගොඩ ගන්න පුළුවන්‌ නිවැරැදි
දෝශපාලන නායකන්වයකට, මඟ පෙන්වීමකට විතරයි කියන එක
අපි දන්නවා. ඒ නිසා තම්යි ඉතිහාසයේ කිසිම දේශපාලන
ව්‍යාපාරයක්‌, කිසිම දේශපාලන පක්ෂයක්‌ නොලද තරමේ විශිෂ්ට
ජයග්‍රහණයක්‌ ලබමින්‌ ජාතික ජන බලවේගය විධියට අපිට මේ
රටේ ආණ්ඩුව කරන්න මේ රටේ සුවහසක්‌ ජනතාව බලය ලබා
දීලා තිබෙන්නේ. අපිට අද ආණ්ඩුවක්‌ විධියට උත්තර සොයන්න
සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ, පෙර පාලකයන්‌ විසින්‌ බිඳු චට්ටපු
අසමතුලිත ආර්ථිකයකටසයි. අද අපිට ආණ්ඩුවක්‌ විධියට උත්තර
දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ, ඒ අසමතුලිත ආර්ථිකය නිසා
මේ රටේ යම්‌ කිසි පීඩාවක ඉන්න, අසහනයකට පන්‌ වෙච්ච;
අපහසුතාවකට පන්‌ වෙච්ච ජනතාවකටයි.

නමුත්‌, ආණ්ඩුවක්‌ විධියට අපි ඒ අභියෝගය සාර්ථකව භාර
ගත්තා. ඒ අභියෝගය භාර ගත්තේ ඉතාම මැද මාචතක යමින්‌,
යථාර්ථවාදීව, "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන ජීවිතයක්‌" කියලා අපි


--- Page 89 ---
1195 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1196

මේ රටේ මහජනතාවට ඉදිරිපත්‌ කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙන්‌
කියපු දේවල්‌, වෙච්ච පොරොන්දු ඉතාම්‌ සැලසුම්‌ සහගතව ඉෂ්ට
කරන්නයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, විපක්ෂ නායකතුමා
ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපෙන්‌ අහනවා, "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන
ජීවිතයක්‌" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පුලුස්සා දමන්න අපට
පුළුවන්ද කියලා, මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය කෑලි කෑලිවලට ඉරලා
දමන්න පුළුවන්ද කියලා. අපට ඒක කරන්න බැහැ තමයි. හේතුව.
මේ රටේ ජනතාව විශාල විශ්වාසයක්‌ අප මන තබා තිබීමයි.
විපක්ෂය විධියට ඔබ අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පුලුස්සෘ දැමුවත්‌,
ඒක කෑලි කෑලිවලට ඉරලා විසී කර දැමුවත්‌, අපි මේ ප්‍රතිපන්ති
ප්‍රකාශයෙන්‌ පොරොන්දු වුණු දේ මේ රටේ මහජනතාවට ඉෂ්ට
කරනවා, ඉෂ්ට කරනවාම තමයි.

රජයක්‌ විධියට, නියමිත සහ එකහ වුණු කාල පරිච්ඡේදයක්‌
තුළ ගෙවන්න පොරොන්දු වුණු ණය සහ පොලිය ශ්‍රී ලංකා රජයට
ගෙවා ගන්න බැහැ කියලා 20022 අප්‍රේල්‌ 12චැනි දා නීල වශයෙන්‌
නිවේදනය කරද්දී, ඇත්තටම සිද්ධ වුණේ අපට ණය දෙන්න
ලොකයේ වෙනත්‌ රටවලට, වෙනත්‌ ආයනනවලට තිබුණු
හැකියාව අවම වෙච්ච එකයි. එහෙම නැත්නම්‌ අප කෙරෙහි තිබුණු
විශ්වාසය පලුදු වුණු එකයි. හරියට කල්පනා කරලා බැලුවොන්‌
ජනතාව දන්නවා, කලින්‌ ආණ්ඩු කරපු අය මේ රටේ තිබුණු
සම්පත්‌ ප්‍රශස්ත විධියට කළමනාකරණය කරන්න, උපයොජනය
කරලා රට ඉදිරියට අරගෙන යන්න අසමන්‌ වෙච්ච නිසා තමයි
අපට ණය තිරසරභාවය නැති වුණේ කියලා.

රටක්‌ විධියට අපේ රට බංකොලොත්‌ වුණේ ආර්ථිකයේ
පදනම හදන්න අපට කලින්‌ ආණ්ඩු කරපු අය අසමන්‌ වුණු නිසායි.
ඒක මේ රටේ ජනතාව හොඳින්‌ දන්නා කාරණයක්‌. සුළු, මධා සහ
මහා පරිමාණ කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීම සඳහා හොඳ පරිසරයක්‌
හදන්න මීට කලින්‌ මේ රටේ ආණ්ඩු කරපු අයට හැකියාවක්‌
නොලැබුණු නිසා නමයි ක්‍රමානුකූලව මේ රට
බංකොලොන්භාවයට පත්‌ වුණේ. ව්‍යවසායකයන්‌ දිරි ගන්වන්න,
මානව ප්‍රාග්ධනය කාර්යක්ෂමව උපයොජනය කරන්න, රාජ්‍ය
සේවය කාර්යක්ෂම කරන්න කලින්‌ ආණ්ඩු කරපු අයට සැලැස්මක්‌
තිබුණේ නැති නීසෘ තමයි වසරින්‌ වසර, වසරින්‌ වසර අපි
අර්බුදයකට පත්‌ වුණේ සහ මේ රට බංකොලොත්‌ වුණේ.
අවසානයේ ගෝලීය ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම්වලදී අපි පහළට ඇද
වැටුණාම ඇත්තටම ලොකයට හෙළිදරවී වුණු කාරණය තමයි,
වෙනත්‌ රටවල පුද්ගලයන්‌ තුළ, ආයතන තුළ අපට ණය දෙන්න
තිබුණු කැමැත්ත අහිමිවෙලා ගියා කියන එක. එහෙම නැත්නම්‌
රටක්‌ විධියට අප කෙරෙහි තිබුණු විශ්වාසය පලුදු වුණා කියන
එක. මේ රටේ මහජනතාව මේක ප්‍රශ්න කළා. ඔවුන්‌ මේ
සම්බන්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරියට ගියා. මේ රට බංකොලොන්‌
වෙනකොට අපට සිදුවන ආර්ථික පාඩුවට කවුද වග කියන්නේ
කියලා මූලික අයිනිවාසිකම්‌ පෙන්සම්‌ ගොනු කරමින්‌ මිනිස්සු මේ
රටේ ඉහළම අධිකරණයෙන්‌ ප්‍රශ්න කරන්න පටන්‌ ගත්තා. අන්න
ඒ වෙලාවේදී මේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නියෝගයක්‌ ලබා
දුන්නා, බංකොලොත්භාවය පිළිගනීමින්‌, මේ රටේ ආර්ථික
අවපාතයක්‌, අර්බුදයක්‌ ඇති කිරීමට වගකීව යුත්නේ කවුද කියලා.
අපට තිබෙන එකම කනගාටුව, ඒ ආර්ථික අර්බුදය නිර්මාණය
කරපු මේ රටේ වගකීව යුතු පාලකයන්‌ තවදුරටත්‌ නිදැල්ලේ,
නිසොල්මනේ, බොහොම සැනසිල්ලේ සිටියදී මේ රටේ
මහජනතාවට තවම එහි පීඩනය දරන්නට සිදුවීමයි. නමුත්‌ අපි
ආණ්ඩුවක්‌ විධියට උත්සාහ කරනවා, මේ රටේ මහජනතාවට මේ
ආර්ථිකයේ සාධාරණ පංගුව ලබා දෙන්න, අපි පොරොන්දු වෙච්ච
වැඩ පිළිවෙළ මේ අවුරුදු පහ ඇතුළත සැලසුම්‌ සහගතව සහ
බොහොම ලස්සනට මේ මහ පොළොවේ යථාර්ථයක්‌ බවට පත්‌
කරන්න.

ණය ගන්න එක ඇත්තටම්‌ අපරාධයක්ද? නැහැ. මුදල්‌ ක්‍රමය
මේ ලෝකයට බිහි වෙන්න කලින්‌ "ණය" කියන සංකල්පය මේ
ලෞකයේ තිබුණා කියලා ආර්ථික විශ්ලේෂකයන්‌ ඉතාම හොළින්‌
පැහැදිලි කර දීලා තිබෙනවා.

"මුදල්‌" කියන සංකල්පය ආරම්භ වුණේත්‌ ණය ලේඛනගත
කිරීම සඳහා කියලා ලෝකයේ පිළිගත්‌ ආර්ථික විද්‍යාඥයන්‌,
විශේෂඥයන්‌ පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයක්‌
පචතින රටක ආර්ථිකය දියුණු කරන්න, ප්‍රසාරණය කරන්න,
වා්‍ය්‍යාපාර ආරම්භ කරන්න, ව්‍යාපාර වැඩිදියුණු කරන්න, ලාභ
උත්පාදනය කරන්න, ලාභය ප්‍රසාරණය කරන්න ණය ගන්න ඕනෑ
තමයි. හැබැයි, ණය ගන්නේ පුද්ගලයෙක්‌ වුණත්‌, ආයතනයක්‌
වුණත්‌, රටක්‌ වුණත්‌ ණය ගන්න කෙනා දැනගන්න ඕනෑ, තමන්‌
ගන්න ණයේ සීමාව කොච්චරද කියන එක. ඒ ගන්න ණයෙන්ම
තමන්ගේ ව්‍යාපාරය වුණත්‌, තමන්ගේ ආයතනය වුණන්‌, රටක්‌
වුණත්‌ බංකොලොත්‌ චෙන්න පුළුවන්‌ කියන එක ගැන ඒ
ණයගැතනියාට -පුද්ගලයාට, ආයතනයට, රටට- අවබෝධයක්‌
තිබිය යුතුයි නේද? ඒක එහෙම නොවුණු නිසා තමයි අද අපට
රටක්‌ විධියට මේ විපාකයට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා
තිබෙන්නේ.

අපි භාර ගන්‌ ආණ්ඩුව ඇතුළේ බොහොම කුළුඳුල්‌ අදියරකයි
අපි තවම්‌ ඉන්නේ. තවම මාසයක්වත්‌ ගත වෙලා නැහැ. හැබැයි,
විපක්ෂය විධියට ඔබ කකුල්‌ මාට්ටු දාලා, අප ගෙනයන වැඩ
පිළිවෙළ ඉතා දැඩිව විවේචනය කරමින්‌, ජනතාවගේ විශ්වාසය
මැද මේ වැඩ පිළිවෙළ ඇතුළේ අපි ක්‍රමිකව පියවරෙන්‌ පියවර යන
ගමන්‌ මඟ අවචුරන්න සූදානම්‌ චෙනවා. ඇත්තටම අපට විශ්වාසයි,
අපේ රටේ ජනතාව අප කෙරෙහි තබපු විශ්වාසයත්‌ එක්ක අපට
සාර්ථක ගමනක්‌ යන්න පුළුවන්‌ 6088 කියලා. එදාත්‌
සභානායකතුමා විපක්‍ෂයට ආරාධනා කළා, අපිත්‌ එක්ක මේ වැඩ
පිළිවෙළපට එකතු චෙන්න කියලා. ඒ වාගේම අපේ
අග්‍රාමාත්‍යතුමියනත්‌ විපක්ෂයට ආරාධනා කළා, මේ වැඩ පිළිවෙළට
එකතු චෙන්න කීයලා. මොකද අපට ආණ්ඩුව, විපක්ෂය කියලා
මේ රට බෙදන්න බැහැ. මේ. අපි හැමෝම ජීවත්‌ චන රට. ඒ නිසා
රටක්‌ විධියට ඉස්සරහට යන්න ඔබටත්‌ හැකි උපරිම්‌ දායකත්වය
දෙන්න කියලා තමයි අපි ආරාධනා කළේ. හැබැයි, තවම
මාසයක්වත්‌ ගත වුණේ නැති මේ ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ දැඩිව
විවේචනය කරමින්‌ ජනතාවගේ ප්‍රසාදය අපෙන්‌ ගිලිගී යන
ආකාරයට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවා. නමුන්‌, රටේ ජනතාව
අපට දීපු ජන වරම ඇතුළේ ඔවුන්‌ ඒ විශ්වාසය අපෙන්‌ ඈන්‌
කරන්න සූදානමක්‌ නැහැ කියලා මා හිතනවා.

අපේ පාලකයන්‌ ණය අරගෙන ණය කන්දක්‌ ගොඩගහද්ද්‍රී ඒ
ණය උගුල භිරවෙන්නේ කොතැනකදීද කියලා කල්පනා
නොකරපු නිසා, පූර්වානුමාන නොකරපු නිසා අසාමානා ලෙස
මේ ණය ප්‍රමාණය වර්ධනය වුණා. ඒ වර්ධනය වුණු ණයට
සාපේක්ෂව අපේ රටේ ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය කරන්න පුළුවන්‌ වැඩ්‌
පිළිවෙළක්‌ ඔවුන්‌ දියත්‌ කළේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක
සභාපතිතුමියනි, ඒ ගත්‌ ණය ඵලදායී, ප්‍රශස්ත ව්‍යාපෘතිවල
ආය්‍යෞොජනය කළා නම්‌ අපට මීට වඩා තිරසර විධියට ආර්ථික
ස්ථායීකරණ වැඩ පිළිවෙළක්‌ හරහා රටේ ජනතාවට ප්‍රතිලාභ
දෙන්න තිබුණා. නමුත්‌, අපේ රටේ ජනනාව එක්‌ එක්‌ පුද්ගලයා
වශයෙන්‌ මේ ලෝකයට කොච්චර ණයද කියලා අපි දන්නවා.
ඇත්තටම සිද්ධ වුණේ ගත්‌ ණය දේශපාලනික අරමුණු
වෙනුවෙන්‌ අවභාවිත චෙච්ච එකම විතරයි. ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ චූ
දත්ත අද උදෑසන විවාදයේද්‍රී ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක
ගරු නලින්ද ජයනිස්ස අමාත්‍යතුමා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කළා. අපි හැම
දාම කථා කරන අකාර්යක්ෂමනාව, නිලධාරිවාදය, දූෂණය,


--- Page 90 ---
1197 පාර්ලිමේන්තුව 1198

[ගරු නීතීඥ නිලන්ති කොට්ටහච්චි මහත්මිය]

චංචාව, ඒ වාගේම දේශපාලනික නායකයන්ට උදවු දෙන
සහචරයන්ට බදු සහන දීම, බදු දැලෙන්‌ රිංගා යන්න අන්‌උදවු දීම
වැනි දේවල්‌ මඟින්‌ මේ රටේ බදු පරිපාලනය අකාර්යක්ෂම දුර්වල
තැනකට පත්‌ කරන්න ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ නිසාත්‌ අපට රට
ස්ථායී තැනකට ගෙන එන්න නොහැකි වුණා. අවසානයේ අපට
ණය තිරසර බව අහිමි වෙලා ගියා. රට ගරා වැටෙන්න හේතු වුණේ
අපට පෙර ආණ්ඩු කරපු අයගේ නොහැකීයාවම තමයි.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ආණ්ඩුවක්‌ විධියට අපි දන්නවා.
තිත්ත බෙහෙත්‌ සහ වස බෙහෙත්‌ අතර තිබෙන චෙනස මොකක්ද
කියලා. ඒ වාගේම ලෝකයේ හොඳම බෙහෙත පාචිච්චි කළන්‌,
මාත්‍රාව ඉක්ම්වා එය පාවිච්චි කළොත්‌ ඒක චස චෙන්න පුළුවන්‌
කියලාත්‌ ආණ්ඩුවක්‌ විධියට අපට අවබෝධයක්‌ තිබෙනවා. 1111”
එක සමඟ ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ හරහා සාර්ථක වෙච්ච රටවල්‌,
අසාර්ථක වෙච්ච රටවල්‌, මැද මාවතක ගිය රටවල්‌ ලොකයේ
තිබෙන්නට පුළුවන්‌.

ගරු රචි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළා. රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගෙන ආ වැඩ පිළිවෙළ මේ
ආණ්ඩුව මෙනැන්‌ සිට ඉදිරියට අරගෙන යනවා. ඒකට ස්තුතිවන්ත
වෙනවා කියලා. මෙතෙක්‌ ගෙන ආ ඒ වැඩ පිළිවෙළ අපි ඉදිරියට
අරගෙන යනවා නොවෙයි, අපට අනන්‍ය වූ වැඩ පිළිවෙළක්‌
යටතේයි අප එය ඉදිරියට අරගෙන යන්නේ.

මේ රටේ මහ ජනතාව අපව විශ්වාස කරලා, අපට බලය ලබා
දුන්නා. ඔවුන්‌ බලාපොරොත්තු චන ක්‍රමවේදයට අනුව තමයි අපි
මේ රට ඒ ආර්ථික ස්ථායීකරණය කරා අරගෙන යන්නේ.
ඔබතුමන්ලා කීයන ආකාරයට ගිටපු ජනාධිපති රනිල්‌ වික්‍රම්සීංහ
මහතා මේ රට යම්‌ තැනකට අරගෙන ආචා නම්‌, එහෙම නම්‌ අදන්‌
මේ රටේ ඒ පුටුවේ එතුමාට ඉන්න තිබුණා. හැබැයි, රටේ ජනතාව
එතුමාව ප්‍රතික්ෂේප කළේ, එනුමාගේ වටේ හිටපු පිරිස මේ රට
බංකොලොන්භාවයට ඇද වට්ටන්න කොච්චර සහයෞගයක්‌ ලබා
දුන්නාද කියලා තේරුම්‌ ගත්ත නිසාම්‌ තමයි.

අවසාන වශයෙන්‌ මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. ආර්ථිකය
යම්‌ ප්‍රමාණයකට ශක්තිමත්ව ගොඩනඟා ගන්න අපි යම්‌
අර්ථානුකූල, සැලසුම්සහගත වැඩ පිළිවෙළකට අවනීර්ණ වෙලා
ඉන්නවා. එහි ප්‍රතිලාභ කොපම්ණද කියනවා නම්‌ ඊයේ දිනයේදීත්‌
කොළඹ කොටස්‌ වෙළෙඳපොළේ සමස්ත මීල දර්ශකය
ඉතිහාසයේ ඉහළම අගය චාර්තාගත ලෙස සනිටුහන්‌ කර
තිබෙනවා. එම්‌ නිසා මේ රටේ ජනතාවට අපි යම්‌ පණිවුඩයක්‌
දෙන්න කැමැතියි. ඒ තමයි, විශ්වාසයෙන්‌ ඉන්න කීයන එක. එම
විශ්වාසය අබමල්‌ රොනකීින්චන්‌ පලුදු කරන්න ආණ්ඩුවක්‌ විධියට
අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. අපේ ඉදිරි අවුරුදු පහේ
සැලැස්ම, "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන ජීවිතයක්‌", අපි ඔබට
පොරොන්දු වෙච්ච ඒ, පොහොසත්‌ රට, ලස්සන ජීවිතය
ගොඩනගන්න ආණ්ඩුවක්‌ විධියට අපට ගත හැකි උපරිම
සැලසුම්සහගත වැඩ පිළිවෙළ මේ මහ පොළොවේ ක්‍රියාත්මක
කරනවා. ඒක පොරොන්දුවක්‌. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක
සභාපතිතුමියනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමියට
ස්තුතියි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු ඩී.වී. චානක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක්‌
තිබෙනවා.

[අ.භා. 5.32]

ගරු ඩී.වී. චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)

(The Hon. D.V. Chanaka)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ගරු නිලන්නි
කොට්ටහච්චි මන්ත්‍රීතුමීය කිව්වා, "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන
ජීවිතයක්‌" කියන ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය අපි
ඉරන්න, ගිනි තබන්න උත්සාහ කරනවා කියලා. හැබැයි, අපට
නම්‌ එහෙම කිසිම බලාපොරොත්තුවක්‌ නැහැ. ඔබතුම්න්ලාට එය
අමතක වුණත්‌, ඔබතුමන්ලා එය ඉරන්න හැදුවත්‌, ගීනී තබන්න
හැදුවත්‌ අපි එයටත්‌ ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඒ දීපු හැම
පොරොන්දුවක්ම අකුරක්‌ නෑර ඉටු කරන කල්‌ අපි
ඕඔබතුමන්ලාගේ පිටුපස එනවා. ඔබතුමන්ලාගේ පමණක්‌
නොවෙයි, ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු මුළු කැබිනට්‌ මණ්ඩලයේ පිටුපස
එනවා. ඔබතුමන්ලාට අමතක වුණත්‌ අපට නම්‌ එම්‌ පොරොන්දු
අමතක වෙන්නේ නැහැ.

මා මුලින්ම IMF dm සමඟ පටන්‌ ගත්‌ ක්‍රියාවලියේ ආරම්භක
ඳිනයේ සිට මේ දක්වා කටයුතු කරපු ඒ සියලුදෙනාට ස්තූති
කරන්න කැමැතියි. එම ක්‍රියාවලියෙන්‌ අපි බලාපොරොත්තු වුණු
ප්‍රතිඵලවලින්‌ සියයට සියයම්‌ ඉටු කර ගන්න නොහැකී වෙන්න
ඇති. හැබැයි, යම්තාක්‌ දුරකට අපට සාධනීය කාරණා ඉටු කර
ගන්න පුළුවන්‌ වුණා. විශේෂයෙන්ම බැසිල්‌ රාජපක්‍ෂ මැතිතුමා
එය ආරම්භ කළා. ඊට පසුව, රනිල්‌ වික්‍රම්සිංහ මැතිතුමා එතැන්‌
සිට මේ දක්වා අවශ්‍ය කටයුතු ටික කරගෙන ආවා. මෙම 1111"
ක්‍රීයාවලියේ වැඩිම බර ඇද්දේ හිටපු රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගෙහාන්‌
සේමසිංහ මහත්මයා. ඒ වාගේම්‌ මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා, මුදල්‌
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඇතුළු නිලධාරින්‌ තමයි එහි වැඩිම
බර ඇද්දේ. හැබැයි, මේ දක්චා විවාදයට සමිබන්ධ වුණු කිසිම
කෙනෙකුට එම කණ්ඩායම්‌ පිළිබඳව මතක්‌ වුණේ නැහැ. කෙසේ
වෙතත්‌, එම කණ්ඩායමේ යියලුදෙනාට මම මේ අවස්ථාවේදී
ස්තුතිය පළ කරන්න කැමැතියි.

de IMF dm water da Bae ඊට විරුද්ධව ගරු සභාවේදී
ඡන්දය දීපු ගරු විජිත හේරත්‌ මැතිතුමා වාගේම ගරු අනුර කුමාර
දිසානායක මැතිතුමා පවා, ඒ මාර්ගයේම යන්න දැන්‌ ආරම්භ
කරලා තිබෙනවා. අද ඉදිරිපත්‌ වුණු කථාවලින්‌ අපි දැක්කේ, එම්‌
වැඩ පිළිවෙළේදී එදා වෙච්ච දේවල්‌ පිළිබඳව 581]0]1601411011] එක
චිතරයි. හැබැයි, මීට කාලයකට කලින්‌ -මාස තුනක්‌ හෝ හතරක්‌
පිටුපසට ගියා නම්‌- 11111 එකටම තමයි එළව එළවා ගැහුවේ; විදුලි
බිල සම්බන්ධ කාරණාවලටම තමයි එළව එළවා ගැහුවේ; නෙල්‌
මීල සූත්‍රයටම තමයි එළව එළවා ගැහුවේ. විශේෂයෙන්ම එහිදී
අපට සම්භර අසීරු තීන්දු - තීරණ ගන්න වුණා. ඒ නීන්දු නිසා
මෙම පාර්ලීමේන්තුවේ සිටිය යුතුම අමාතා්‍යවරුන්ට, සිටිය යුතුම
මන්ත්‍රීවරුන්ට අද ඒ අවස්ථාව අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන මා
කනගාටු වෙනවා.

එදා තෙල්‌ මීල, එහෙම නැත්නම්‌ විදුලි බිල වැඩි කළේ
නැත්නම්‌, කංචන විජේසේකර හිටපු ඇමතිතුමා සම්භර විට අද මේ
පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න තිබුණා. ඇතැම්‌ විට මේ
11/1]” ක්‍රියාවලියට ගෙහාන්‌ සේමසිංහ හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිතුමන්ලා
සම්බන්ධ නොවුණා නම්‌ අද එතුමන්ලා මේ පාර්ලීමේන්තනුව
නියොජනය කරන්න තිබුණා. හැබැයි, එදා විදුලි බිල වැඩි කරපු
වෙලාවේ අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා ඇතුළු කණ්ඩායම්‌
මොකක්ද කීච්චේ? අපි ජූලි මාසයේ සියයට 18කින්‌ විදුලි බිල අඩු
කිරීමක්‌ කරන්න ॥[)(51, එකට ගිහින්‌ මගජන මතය
වීමසනකොට දැන්‌ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක වන
නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා කිව්වා, සියයට 38කීන්‌ අඩු කරන්න
පුළුවන්‌ කියලා. සියයට 18කින්‌ මදි, සියයට 38කින්‌ අඩු කරන්න
පුළුවන්‌ කියලා එතුමා කිව්වා.


--- Page 91 ---
1199 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1200

හැබැයි, දැන්‌ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා තිබෙනවා.
මේ වෙද්දී සියයට 15න්‌, 20න්‌ අතර විදුලි බිල අඩු කරන්න පුළුවන්‌
කියලා සියලු දත්ත පෙන්වද්දීත්‌, මෙතුමන්ලා 111(51, එකට
යනවා. හැබැයි, මැයි මාසය, ජූනි මාසය චෙනතුරු එක
දශමයක්චන්‌ විදුලි බිල අඩු කරන්න බැහැ කියලා කියනවා. සියයට
15ක්‌ නොවෙයි, සියයට 30ක්‌ දෙනවා කියලා පොරොන්දු වෙච්ච
අනුර කුමාර දිසානායක මහත්තයාම්‌ ආපස්සට ගිහිල්ලා කියනවා.
අපට එක රුපියලක්වත්‌ මාස හයක්‌ යනතුරු අඩු කරන්න බැහැ
කියලා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ඒ වාගේම උදේ
විවාදයට තුඩු දුන්‌ යම්‌ කාරණාවලට උත්තර දෙන්න බැරි වුණා.
මට කාලය විනාඩි 5ක්‌ තිබුණු නිසා. මගේ පිටුපස ආසනයක
ඉන්නවා, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා කිච්චා.
මහින්ද රාජපක්‍ෂ මැතිතුමාට දීපු හමුදාව පාවිච්චි කළේ හරක්‌ බලා
ගන්න කියලා. මම්‌ නම්‌ ඒ ගැන දන්නේ නැහැ. හම්බන්තොට
දිස්ත්‍රික්කයේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඡන්දය දිපු
පාක්ෂිකයන්ම නමයි ඔබතනුමන්ලාටත්‌ ඡන්දය දුන්නේ. ඒ
සියලුදෙනා මහින්ද රාජපක්‍ෂ මැතිතුමාගේ ගෙදරට ගිහිල්ලාන්‌
තිබෙනවා. වීරකැටිය වත්තට ගිහිල්ලාත්‌ තිබෙනවා. හැබැයි, එහේ
කොහේවන්‌ හරක්‌ නම්‌ හිටියේ නැහැ, බලා ගන්න. ම්ම දන්නේ
නැහැ, ඔබතුමා පොල්‌ කඩන්නවත්‌ ගියාද කියලා. පොල්‌ පැළවලට
පොහොර දාන්න හමුදා නිලධාරීන්‌ තියා ගත්තා කිච්චා. එහෙම
කිසිම දවසක හමුදා නිලධාරින්ච පාචිචිචවි කළේ නැහැ. මේ වාගේ
බොරු කාරණාවලට අද රටේ ගිටපු නායකතුමාගේ ආරක්‍ෂාව
නැති කරලා, මේ අචවස්ථාවේදී,-

ගරු අරචින්ද සෙනරත්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத்‌)

(The Hon. Aravinda Senarath)

அகி 8222.

எழுந்தார்‌.

FOSE.

ගරු නියෝජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු අරචින්ද සෙනරන්‌ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු අරචින්ද සෙනරත්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத்‌)

(The Hon. Aravinda Senarath)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි., චානක මන්ත්‍රීතුමා නම්‌
කිව්වේ නැති වුණාට, හම්බන්තොට මන්ත්‍රීතුමා කියලා මම්‌ කරපු
ප්‍රකාශයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ තමයි කිව්වේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම
ඔබතුමාට ඉතා පැහැදිලිව ඒ ගැන කියන්නම්‌. මම වැඩ කළේ
වීරකැටිය ප්‍රාථමික විද්‍යාලයේ. ඒ ආසන්නයේ මීටර්‌ 200ක්‌
වීරකැටිය නගරයට ආසන්න වෙන්න කාල්ටන්‌ එකට අයන්‌ ලොකු
ඉඩමක්‌ තිබෙනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාලාගේ. ඒ ඉඩමේ
කිසිවෙක්‌ පදිංචි වෙලා නැහැ. මට දැන්‌ පොලීසියේ
ම්හත්තයෙකුගෙන්‌ 11165546ළ€ එකක්‌ ආවා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෙටියෙන්‌ පැහැදිලි කරන්න.

ගරු අරචින්ද සෙනරත්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத்‌)

(The Hon. Aravinda Senarath)

දැනට පොලිස්‌ නිලධාරින්‌ දෙදෙනෙක්‌ මිද්දෙනිය
පොලීසියටත්‌, තිස්සම්භාරාම පොලීසියටත්‌ මාරු කරලා තිබෙනවා.
එක නිලධාරි මහත්තයෙක්‌ දිගටම්‌ කළේ ඒ පොල්‌ ඉඩම බලා

ගත්ත එක විතරයි. චානක මන්ත්‍රීතුමා මම බොරු කියනවා
නොවෙයි. ඔබතුමා කිව්වාට මම්‌ පොල්‌ කඩන්නේ නැහැ. මම
පොල්‌ කඩන කෙනෙක්‌ නොවෙයි. ම්ම ඉගෙනගෙන රජයේ
රැකියාවක්‌ කරපු කෙනෙක්‌. ඔබේ වචනය සම්බන්ධයෙන්‌ මට
තිබෙන්නේ එහෙම විවේචනයක්‌. හැබැයි, අපි බොරු නොවෙයි
කියන්නේ. අපි ඇස්‌ දෙකෙන්‌ දැකපු දෙයක්‌ කියන්නේ. එතුමාගේ
පොල්‌ චත්තේ පොල්‌ හිටෙව්වේ, පොල්‌ වගාව ආරක්ෂා කළේ.
පොල්‌ ටික කැඩුවේ, ඒවා ගණන්‌ කරලා විකුණුවේන්‌
ආරක්ෂකයෝ.

ඊට අමතරව, තව කාරණයක්‌ මම මතක්‌ කරන්නම. 100%
එකේ හිටපු සේවකයෝ වසර ගණනාවක්‌ පාවිච්චි කළේ ඒ ඉඩම්‌
ටිකේ තිබුණු පොල්‌ වගාවට සාත්තු කරන්න. ඒ නිසා මේවා
බොරු චොදනා නොවෙයි. අවශ්‍ය නම්‌ ඔබතුමාට ඒ ගැන නම්‌ ගම්‌
එක්ක ඔප්පු කරන්න මම සුදානම්‌.

ගරු ඩී.වී. චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக)

(The Hon. D.V. Chanaka)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම හිතන්නේ එතැන
Standing Orders violation dal Qeed, © ஐஐ ௦555
කරපු නැති වෙලාවේ. ඒ නිසා මගේ කාලය ගන්න එපා.
ආණ්ඩුවෙන්‌ කාලය ගන්න. ඒ වාගේම මෙතුමන්ලා කියපු ඒ
කථාව, අපි සම්පූර්ණයෙන්ම බැහැර කරනවා. හම්බන්තොට
දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව දන්නවා, හමුදාව මොකක්ද කළේ කියලා.
අද විශේෂයෙන්ම අපේ ආරක්ෂාව භාර ඇම්තිතුමා කිව්වා, මහින්ද
රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආරක්ෂාවට හමුදාව යෙදෙව්වචොන්‌
රුපියල්‌ මිලියන 60ක මුදලක්‌ යනවා කියලා. හැබැයි, ආරක්ෂාව
ඉවත්‌ කළා කියලා ඒ රුපියල්‌ මිලියන 60 ඉතුරු වෙනවාද? මේක
නේ, ප්‍රශ්නය වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, එක රුපියලක්වත්‌ ඉතුරු
වෙන්නේ නැහැ. මොකද, රුපියල්‌ මිලියන 60 කියන්නේ
ඔවුන්ගේ 641410/ එක. පොලීසිය අයින්‌ කළාම නම්‌ කියන්න
පුළුවන්‌, 20,000ක පුරප්පාඩු තිබෙන නිසා අපි ඒ ගොල්ලන්‌ වෙන
කාර්යභාරයකට අනුයුක්ත කරනවා කියලා. හැබැයි, හමුදාව
එතැනින්‌ ඉවත්‌ කරලා කොහේටද යවන්නේ? මේ අය නැවතන්‌
24110 එකට යචන්නේ. මොකද, මේක තනිකරම දෝශපාලන
පළිගැනීමක්‌. මේ, විය යුතු නැති දෙයක්‌. මැතිවරණය මැද
මේ කටයුත්ත කරන වෙලාවේ අනුර කුමාර දිසානායක
මහත්තයා මැදිහන්‌ වෙලා එය නැවැත් වුවා. මොකද,
පොහොට්ටුවේ ඡන්ද තමයි මාලිමාවට ගියේ. ඒ ගොල්ලන්‌ අදටන්‌
මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එක්ක නොවෙයි, තරහ. තරහ අය
හිටියා. හැබැයි, මේ දේ කිරීම තුළින්‌ ඔබතුමන්ලා වැඩිකල්‌ නොයා
ඉනාම පිරිහීමකට පත්‌ චෙනවා කියන කාරණය ම්ම මතක්‌
කරන්න කැමැතියි.

8 Oed® ¢8 eysieo, Development Officers@2o 66
ආණ්ඩුව සලකපු හැටි. ඒ බහුතරයක්‌ ඔබතුමන්ලාට නමයි
මැතිවරණ කාලයේ උදවු කළේ. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන්‌ අධ්‍යාපන
අමාත්‍යාංශයට ඇවිල්ලා, ඉල්ලීම කරනකොට අන්තිමට බුද්ධි
අංශ මැදට යවලා - මම දන්නේ නැහැ, බුද්ධි අංශද නැත්නම්‌ කවුද
කළේ කියලා - පීහි පාරවල්‌ එල්ල කළා කියලා ඊයේ දිනය
වෙනකොටත්‌ අත්‌ අඩංගුවට ගන්නවා. තවමත්‌ 176:/610]101116111.
(0111(6615ලා අන්‌ අඩංගුවට ගන්නවා. මම්‌ හිතන්නේ ඔබතුමන්ලාට
මැතිවරණය වෙනුවෙන්‌ වැඩ කරපු අයට ලාල්‌ කාන්ත මහත්තයා
දීපු පොරොන්දුව ඉටු කරන්නේ අද ඒ එක්‌ එක්‌ නිලධාරියාව
හිරේට දාලා.

විශේෂයෙන්ම මම ඔබ සියලුදෙනාගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරන්න
කැමැතියි, කරුණාකර මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. මර්දනය
නවත්චන්න කියලා. බොහොම ස්තුතියි.


--- Page 92 ---
1201 පාර්ලිමේන්නුව 1202

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු ලක්මාලී හේමචන්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 12ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා.5.40]

ගරු නීතීඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍ර මෙනෙවිය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (செல்வி) லக்மாலி ஹேமசந்திர)

(The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law)

බොහොම ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි.
ජාත්‍යන්තර ණය ප්‍රතිව්‍යුභහගතකරණය සම්බන්ධයෙන්‌ සිදු කරන
මේ විවාදයේදී කාරණා කිහිපයක්‌ පිළිබඳව කථා වුණා.
විශේෂයෙන්ම මම කැමැතියි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියපු
කථාවක්‌ ගැන මේ සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න. එතුමා
කියනවා, ණය ගිමියන්‌ විසින්‌ මේ 151! 164] එක සියයට සියයක්‌
accept කරලා තිබෙන්නේ මේක ඒ ගොල්ලන්ට වාසිදායක හින්දා
කියලා. දැන්‌ එහෙම කියන අතරේ විපක්‍ෂ නායකතුමා උදේ
චරුවේ කියනවා මම අහගෙන හිටියා, මේක අපි 1116801141
කරන්න ඕනෑ; මේක අපි නැවත කථා කරන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුව
කියපු විධියට 175% එකත්‌ එක්ක ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ කියලා.
ඇත්තටම මේ ක්‍රියාවලිය දිගටම 101109%/ කරපු කෙනෙකු හැටියට,
මේ සම්බන්ධයෙන්‌ අවධානයෙන්‌ හිටපු කෙනෙකු හැටියට මට
මේ සමහර ප්‍රකාශ ගැන හරි පුදුම සහගතයි. වැඩ බලන මුදල්‌
අමාත්‍ය හර්ෂණ සුරියප්පෙරුම මහත්මයා බොහොම පැහැදිලිව
කිව්වා, කොහොමද මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුභහගතකරණය සිද්ධ කරන්නේ
කියන එක ගැන 2024 සැප්තැම්බර්‌ 19 චනකොට එවකට ගිටපු
රජය ජාත්‍යන්තර බැඳුම්කර හිමියන්‌ එක්ක මූලික එකහතාවකට
ආචා කියලා. එදා හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා තමන්ගේ "7 "ගිණුමේ
මෙහෙම සටහන්‌ කර තිබෙනවා:

"Looks like Sri Lanka ISB deal is done to be announced
anytime. If so, that will end JVP/NPP's key (misleading) promise
of an alternate DSA to renegotiate with IMF and bond holders. If
story true, we will be ready to discuss (as new gov) with bond
holders on issuing new bonds.”

තමන්‌ ඊළඟ රජයේ මුදල්‌ ඇමති වෙනවායි කියලා
භිතාගෙන ඉන්නකොට මෙහෙම නමයි ගරු හර්ෂ ද සිල්වා
මන්ත්‍රීතුමා 2024 සැප්තැම්බර්‌ 19වන දෘ කථා කළේ. මොකක්ද
මේ කියන්නේ? "මේ වනකොට 1513 1654] එක ඉවරයි. එහෙම
නම්‌, 11 560, මෙතැනින්‌ එහාට ජාතික ජන බලවේගය විසින්‌
කථා කරපු 195% ('611660113(1001] එක කරන්න හම්බ වෙන්නේ
නැහැ. ඊළඟ රජය හැටියට අපි සූදානම්‌ බැඳුම්කර නැවත නිකුන්‌
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ බැඳුම්කර හිමියන්‌ සමඟ සාකචිඡා
කරන්න" කියන එකයි. මේ, 2024 සැප්තැම්බර්‌ 19වන දා හර්ෂ
ද සිල්චා මහත්මයාගේ ස්ථාවරය. හැබැයි, අද වනකොට
මොකක්ද එතුමා කියන්නේ? අද එනුමා සෑහෙන්න දුකින්‌ කථා
කරනවා, කම්කරුවෝ ගැන, ගොවියෝ ගැන. ඡන්දයට පෙර,
තමන්‌ මුදල්‌ ඇමති වෙයි කියලා භිතාගෙන ඉන්නකොට මේවා
තමයි කිව්වේ; මේ ස්ථාවරය නමයි ගන්නේ. "/111 අ 101 01
clarity, Hon. Chairperson, we have said that this was a
difficult choice for us; this was not an easy choice for us,
but a difficult choice for us. We are going ahead with this
because we do not see any other option to go forward.
There was no choice for us; when the new Government
came into power, there was no choice! That is the only
reason why we are going forward with it.

ණය ප්‍රතිව්‍යුභහගතකරණ ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන්‌ කථා
කරනකොට ගරු නිලන්ති කොට්ටහච්චි මන්ත්‍රීතුමිය ප්‍රකාශ කළා,
2022 අප්‍රේල්‌ 12වන දෘ ලංකාව බංකොලොන්භාවය ප්‍රකාශයට පත්‌

කළ බව; ණය ගෙවා ගත නොහැකි බව ප්‍රකාශයට පත්‌ කළ බව.
මෙක ජාතික ජන බලවේගය රජයක්‌ විසින්‌ කරපු දෙයක්‌
නොවෙයි. මීට පෙර, ඒ කියන්නේ 2022 අප්‍රේල්‌ 12වන දාට පෙර
බංකොලොන්භාවයට තුඩු දුන්‌ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ජාතික ජන
බලවේගය රජයක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරපු දෙයක්‌ නොවෙයි.

ඇත්තටම ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමීයනි, ලෝකයේ
සංවර්ධනය වෙමින්‌ සිටින රටවල්‌ බකොලොන්භාවය ප්‍රකාශ
කරන්න අකැමැතියි; ණය ගෙවීමට නොහැකියි කියලා කියන්න
අකැමැතියි. අපිත්‌ එක්කම හිටපු අපි වාගේම මේ කලාපයේ
වෙනත්‌ රටවල්‌ පවා තමන්ගේ බංකොලොතන්භාවය ප්‍රකාශ කළේ
නැහැ, ණය ගෙවන්න බැහැයි කියලා කීව්වේ නැහැ. ඇයි, ඒ
අකැමැති? ඒ අකැමැති ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණ ක්‍රියාවලිය දුෂ්කර
ක්‍රීයාවලියක්‌ නිසායි.

ණය ප්‍රතිව්‍යුහගනකරණ ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන්‌ තවමන්‌
ජාත්‍යන්තර නීතියක්‌ සම්මත වෙලා නැහැ. 11616 15 1௦
international convention on debt restructuring. We are at
a disadvantageous position. Everybody in the Global
South, everybody in developing countries knows this.
That is not something new; c®= eGqedst Basia Boy
දෙයක්‌ නොවෙයි.

බංකොලොත්භාවය ප්‍රකාශ කළාට පසුව - 0:6141111 කළාට
පසුව - තිබෙන ප්‍රශ්නය, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණ ක්‍රියාවලියට අපි
ඇතුළත්‌ වෙන්නේම අවාසිදායක තැනක සිට තමයි. ඕනෑම්‌
ණයහිමි, ණයගැති සම්බන්ධයක වාගේම මේ සම්බන්ධය තුළත්‌
ණය හිමියාට අනිවාර්යයෙන්ම වාසිදායක තැනක්‌ තිබෙනවා. ඒක
ඇත්ත ඒක කවුරුවත්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ නැහැ.
බංකොලොන්භාවය ප්‍රකාශ කිරීමේ තීරණය අපි ගත්තේ නැහැ. අපි
ගන්න තීරණය මොකක්ද? අපි ගන්න තීරණය අදාළ වෙන්නේ
බංකොලොත්භාවය අවසන්‌ කර, ලංකා ඉතිහාසයේ අපේ ජනතාව
මුහුණ දුන්‌ ඉතාම ඛේදනීය මේ 0[1140161, එක අවසන්‌ කරන්නයි.
බංකොලොන්භාවය නිසා අපේ රටේ ජනතාව ඉතා බරපතළ
ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දුන්නා. අපේ රටේ දුගී ඛව වැඩි වුණා. මම අද
උදේ මේ තොරතුර කියෙව්වේ, මේ මාසය ඇතුළත විතරක්‌ grid
௦௦ eee electricity connections eae wad sy mdeo
තිබෙනවා. අපේ රටේ ජනතාව දුප්පත්කමීන්‌ ඉන්නේ; ආර්ථික
පීඩනයෙන්‌ ඉන්නේ. ඒ ගැන මේ ගරු සභාවේ ගොඩක්‌ කථා
වුණා. ලංකාවේ ආර්ථිකය වර්ධනය වෙන එක සම්බන්ධව
ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත සම්බන්ධ
ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. බංකොලොත්‌ වීම අපේ රටේ පොදු
ජනතාවට ඉතාම්‌ හානිකරයි. පොදු ජනතාවට, සාමානා ජනතාවට
භානිකරයි. ඒ නිසා & chapter dm 48 906 mdsinod ඕනෑ. ඒ
(0118]116/ එක ඉවර කරනවාද, නැද්ද කියන තීරණය තමයි අපේ
ආණ්ඩුව -ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව- බලයට එනකොට
අපට ගන්න තිබිච්ච නීරණය. මේ මොහොතේ මේ 011401(61) එක
ඉවර කරනවාද, එහෙම නැත්නම්‌ අවසානාත්මක ලෙස ආපු මේ
மலை පිළිබඳ renegotiation එකකට ගිහිල්ලා, වෙනත්‌ ණය
සහන ලබා ගැනීමට ගිගිල්ලා අපි නව අවුරුද්දක්‌ දෙකක්‌ මේ
සාකච්ඡා ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට අරගෙන යනවාද, අපි 1114115[ එකට
negative signal ௧௯! 80. 06 சீ momdde Bam dm
තමයි අපට තිබුණු තෝරා OBO. 50 Aomecow කරනවාද
නැද්ද, මොන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කළොත්ද රට
බංකොලොත්‌ වෙන්නේ නැත්තේ කියන තීරණ තමයි අපට
ගන්න තිබුණේ. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණ ක්‍රියාවලිය ජාතික ජන
බලවේගයේ දේශපාලන නායකත්වය සහිතව සිද්ධ වෙච්ච දෙයක්‌
නොවෙයි. නමුත්‌ අපි එහෙම කියන්නේ නැහැ. අපේ නියෝජ්‍ය
මුදල්‌ ඇමතිතුමා එහෙම කියන්නේත්‌ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා
එහෙම කියන්නේත්‌ නැහැ. ඒක මෙතැන අමුතුවෙන්‌ කියන්න


--- Page 93 ---
1203 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1204

ඕනෑ දෙයක්‌ නොවෙයි. අපට තිබිච්ච 0]1015 එක තම්යි, අ1'ළ %/ළ
going to end bankruptcy, are we going to exit from
bankruptcy and go for an era of growth?" Baw om. geo
තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, අපි මෙතැනින්‌ එහාට ආර්ථික වර්ධනය
දිශාව තුළට, මේ 0601 1'55[111011111116_ 1110156568 එකා leverage
කරනවාද කියන එක. ඒ කියන්නේ, ගුණ අගුණ කෙසේ වෙතත්‌
අපි මේක £10%/11 එකක්‌ වෙනුවෙන්‌ 16/61466 කරනවාද කියන
එක. ජාතික ජන බලවේගය රජය බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ඒ
ආකාරයෙන්‌ මේක ආර්ථික සංවර්ධනය වෙනුවෙන්‌ යොදවන්න.
මොකද, 0481110111]11:5/ තිබෙන වෙලාවට රටට මූලාං ලබා ගැනීමේ
ලොකු ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. අපට කවුරුවත්‌ ණය දෙන්නේ නැහැ.
අපට රටවල්‌ ණය ලබා දෙන්නේත්‌ නැහැ; විදේශ මූලා්‍ය ආයතන
ණය ලබා දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒකෙන්‌ එළියට එන්නට
ඕනෑ. ඒකෙන්‌ එළියට එන එක අපි ඉතාම ඉක්මනින්‌ කරන්නට
ඕනෑ. පොදු සාමාන්‍ය ජනතාවට චාසියක්‌ ලැබෙන්නේ මේකෙන්‌
ඉක්මනට එළියට ආවොත්‌ නමයි. මේ ක්‍රියාවලිය දැනටමන්‌ ඇදිලා
තිබෙනවා වැඩියි. ඒ නිසා දරන්න සිදුවෙන මූල්‍ය වියදම කොපමණ
ද කියන එක ගැන හර්ෂණ යූරියප්පෙරුම මුදල්‌ නියෝජ්‍ය
ඇමතිතුමා බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා. ඩොලර්‌ බිලියන
1.7ක්‌ අපි වැඩිපුර පොලි ගෙවන්න ඕනෑ කියන එක පැහැදිලි කළා.
තව අවුරුදු එකක්‌, දෙකක්‌ මේක ඇදගෙන ගියොත්‌ අපට තවන්‌
වැඩිපුර පොලිය ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා පොදු ජනතාව
වෙනුවෙන්ම තමයි අපි මේ ක්‍රියාවලිය මෙනැනින්‌ අවසන්‌
කරන්නේ. අපි මෙතැනින්‌ එහා පැත්තට මේක ඇදගෙන යන්නේ
නැහැ. මේකෙන්‌ ලැබුණු යම්‌ සහනයක්‌ තිබෙනවා නම්‌, අපි ඒක
ආර්ථික වර්ධනය දිශාව වෙනුවෙන්‌ 16/614686 කරනවා. ඒක අපි
යොදා ගන්නවා. එපමණයි.

අනෙක්‌ කාරණය මේකයි. දැන්‌ මෙතැන කථා කළා, යම්‌ කිසි
ලේඛනයක්‌ අපි [4016 කළේ නැහැ කියලා. මේ [4016 කළේ නැහැ
කියන ලේඛනය මොකක්ද? මේක මුදල්‌ අමාත්‍යාංශය විසින්‌
පොදුවේ ලබා දෙන ප්‍රසිද්ධ ලේඛනයක්‌. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගකරණයට
සම්බන්ධ ලේඛන ඔක්කොම ප්‍රසිද්ධ කරලා තිබෙන්නේ.
හංගාගෙන ඉන්න ලේඛනයක්‌ නැහැ. 1.01101 51001 1:2(0114112ල
dod file mé6@: Ae@mOs. Singapore Stock Exchange dex
111ළ කරලා තිබෙනවා. මේ කරුණු හැමොම දන්න කරුණු. ඒ
කරුණු තමයි වැඩ බලන මුදල්‌ අමාත්‍ය හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම
මැතිතුමා බොහොම පිළිවෙළකට කාරණයෙන්‌ කාරණය පැහැදිලි
කරලා දුන්නේ, කිසිම අගතියකින්‌ තොරව.

මේ අවස්ථාවේ මම තව කාරණයක්‌ ගැන කථා කරන්න
කැමතියි. දැන්‌ ඉන්දියානු සංචාරය සම්බන්ධයෙන්‌ සහ බලශක්තිය
සම්බන්ධයෙන්‌ ආපු යම්කිසි යෝජනා සම්බන්ධව නැවතත්‌ කථා
කළා, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා. එතකොට කථා කළා, [11811-241140113/
மள ஐார்ம்‌ එකකට ඉන්දියාවත්‌ එක්ක ලංකාව (0111162[ කරන
එක ගැන.

ඊට පස්සේ කථා කළා ඉන්දියාවයි, ලංකාවයි අතර හදන්න
eae multi-product pipeline da om. oc esd Ord
දිසානායක ජනාධිපතිතුමා ගිහිල්ලා ඉන්දියාවේදී මේවාට එකහ
වුණා කිව්වා. ඇත්තටම මම දන්නේ නැහැ මෙතනුමන්ලාට
කොහෙන්ද මේ ආරංචි එන්නේ, කොහෙන්‌ දැනගෙන ද මේවා
කියවන්නේ කියලා. මොකද, ඉන්දියාව සහ ලංකාව අතර Joint
5(4(6016111£ එකක්‌ මේ චන කොට නිකුත්‌ කරලා තිබෙනවා. මේ
40111 5141111611] එකේ බොහොම පැහැදිලිව සඳහන්‌ කරලා
තිබෙනවා, එකඟතා මොනවාද, දැනට සාකච්ඡා මට්ටමේ
තිබෙන්නේ මොනවාද, අපි (0115810167 කරමින්‌ ඉන්නේ මොනවාද
කියන ඒවා ගැන. ඒවා මෙහි තිබෙනවා, 111 01401 and white.
මොනවාද මෙහි තිබෙන්නේ. එකහ වෙලා තිබෙනවා, සාම්පූර්වල
සුර්ය බලශක්ති ව්‍යාපෘතියක්‌ පටන්‌ ගන්න. ඒක එකඟතාවක්‌.

විපක්ෂය ඒ කියපු දේවල්‌ ගෙන බලමු. ඉන්දියාච සහ ලංකාව
අතර 111811-24]740113/ power grid interconnection dma හදන
එක එකඟතාවක්‌ නොවෙයි. එය තිබෙන්නේ මේ .09111( Statement
එකේ 13 (ii) (0) කාරණය හැටියට. මෙහි 13 (11) යටනේ
easiest, "...the leaders agreed to continue consideration
of the several proposals which are in different stages of
(115011851011" කියලායි. ඒ කියන්නේ, මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
දැනට කිසිදු අවසානාත්මක තීරණයකට ඇවිල්ලා නැහැ. මේවා
ගැන දිගින්‌ දිගටම රටවල්‌ දෙක අතර සාකච්ඡා කරමින්‌ යනවා
කියන එක විතරයි මෙම ප්‍රකාශයේ බොහොම පැහැදිලිව සඳහන්‌
චන්නෙ. හැබැයි, විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ආරංචි වෙලා
තිබෙනවා ලු, 10%/61' 6111 එකක්‌ හදන්න අපි එකඟ වුණා කියලා;
pipeline daal හදන්න අපි එකඟ වුණා කියලා. මේ වාගේ
දූෂමාන ආරංචි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට හැම දාම එනවා;
මැතිවරණයට ඉස්සෙල්ලාත්‌ ආචා. එතුමන්ලාට හැම තිස්සේම
එන්නේ දුසමාන ආරංචි. බොරුමයි කියන්නේ. මේ ගරු සභාව
තුළත්‌ බොරු කියනවා. මට තේරෙන්නේ නැහැ, ඇයි මෙහෙම
කරන්නේ කියලා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අනෙක්‌ කාරණය
මේකයි. මම එය විශේෂයෙන්‌ කියන්න ඕනෑ. කම්කරුවන්‌
වෙනුවෙන්‌, අපේ පොදු ජනතාව වචෙනුවෙන්‌ හඬ නහභනවා වාගේ
විපක්ෂය මෙහිදී කථා කරනවා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු මන්ත්‍රීතුමීය, ඔබතුමියට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, එතුමියට තවන්‌ විනාඩි
දෙකක කාලයක්‌ ලබා දෙන්න.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ඔබතුමියට තවත්‌ විනාඩි දෙකක කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

ගරු නීතීඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍ර මෙනෙවිය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (செல்வி) லக்மாலி ஹேமசந்திர)
(The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law)
Thank you, Hon. Deputy Chairperson of Committees.

අපි මෙහිදී කල්පනා කරන්න ඕනෑ දෙයක්‌ තිබෙනවා. ගරු
භර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා Gee HOB Yess m®@ bonds exchange
කරන්න තමයි බලාගෙන හිටියේ. හැබැයි, එහෙම ඉඳලා අද
විපක්ෂයේ ඉඳගෙන කුඤ්ච නාද කරනවා, කම්කරුවන්‌ ගැන. මේ
මොකක්ද කියන්නේ? ඇත්තටම මේ මොකක්ද කියන්නේ? මේ
කියන්නේ මෙන්න මේකයි. මේගොල්ලන්‌ අපට කියන්නේ,
"ඔයගොල්ලන්‌ කරන්න හිටපු දේ කරන්න බැහැ. මේ ආර්ථිකය
වෙනස්‌ කරන්න බැහැ. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ කරපු එක විතරයි
කරන්න පුළුවන්‌. ඒක නමයි අපිත්‌ කරන්න හිටියේ.
ඕයගොල්ලන්ට කරන්න වෙන්නෙත්‌ ඒකම තම්යි" කියලායි. මේ
අය කරන්නේ මොකක්ද? බ්‍රිතාන්‍යයේ අගමැතිවරිය වූ මාග්‍රට්‌
තැචර්‌ නව ලිබරල්‌ ආර්ථික ක්‍රමවේදය සම්බන්ධයෙන්‌ අදහසක්‌
ගෙනාවා, '”111ළ1'ල 16 110 41161114[1%7/5' කියලා. ඒ කියන්නේ, 'කිසිදු
චිකල්පයක්‌ නොමැත' කියන එකයි. මේ ගරු සභාවේ විපක්ෂයේ
මන්ත්‍රීවරුන්‌ කම්කරුවන්‌, ගොවියන්‌ ඇතුළු පොදු ජනතාව


--- Page 94 ---
1205 පාර්ලිමේන්නුව

[ගරු නීතීඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍ර මෙනෙවිය]

වෙනුවෙන්‌ කථා කරනවා වාගේ මවා පාමින්‌ ජනතාව පත්‌ කරපු,
ජනතා ඡන්දයෙන්‌ ආපු -කම්කරුවන්‌, ගොවියන්‌ විසින්‌ පත්‌ කරපු-
ආණ්ඩුවට කියනවා, "රනිල්‌ කරපු එක හැර ඔයගොල්ලන්ට වෙන
කරන්න දෙයක්‌ නැහැ. ඒකම තමයි කරන්න වෙන්නේ" කියලා.
අපි කියනවා, එහෙම නැහැ, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහගේ ආර්ථික
ප්‍රතිපත්තිය හැර අපට යන්න චෙන මාර්ගයක්‌ තිබෙනවා කියලා.
Debt restructuring process 6a leverage mdSe¥ gu wn
චෙනත්‌ ගමනක්‌ තිබෙනවා. ඒ ගමන ගිය රටවල්‌ ලෝකයේ
තිබෙනවා. දකුණු කොරියාව, වියට්නාමය, ඉන්දියාව වාගේ
රටවල්‌ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත්‌ සමභ ගනුදෙනු කරමින්‌
තමන්ගේ ආර්ථික ස්වෛරීත්වය ඉතාමත්‌ සාර්ථක ලෙස
ගොඩනහඟා ගෙන තිබෙනවා. අපි ඒ ගමන යනවා. ඒක නවත්වන්න
මේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්‌ හදන, "There is no alternative"
කියන 1060106607 එකට අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. විකල්පයක්‌
තිබෙනවා. ඒ විකල්පය අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි ඒ සහතිකය
ජනතාවට ලබා දෙනවා. මේ ගොල්ලන්‌ මේ පරණ, මජර, දුෂිත
පැවැති ක්‍රමය ගැන නැවත නැවත කියනවා. 51101901 එක
කියවන්න. මේ ගොල්ලන්‌ කම්කරුවන්‌ ගැන කථා කරදදී,
ගොවීන්‌ ගැන කථා කරද්දී කථා නොකරන දේ බලන්න. මේ
ගොල්ලන්‌ ඇත්තටම මොකක්ද කියන්නේ? මේ ගොල්ලන්‌ අපට
අභියොග කරමින්‌ කියනවා, "ඔයගොල්ලන්‌ විශ්වාස කරන
ලොකය සුරංගනා ලෝකයක්‌, 19151163/ "//0111්‌1 එකක්‌" කියලා.
ඒක සුරංගනා ලෝකයක්‌ ලු. අප කියන්නේ ඒක සුරංගනා
ලොකයක්‌ නොවෙයි, ඒක සැබෑවක්‌ කරන්නට අපට පුළුවන්‌
බවයි. අපි ඒ ගමන බොහොම්‌ උපාය මාර්ගිකව ප්‍රවේශම්කාරීව
යනවා. ඒ පිළිබඳව විශ්වාස කිරීම අතාවශ්‍යයි. There is an
alternative and we will achieve it.

Thank you, Hon. Deputy Chairperson of Committees.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a
point of Order.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමීයනි, මගේ නම දිගින්‌
දිගටම කිව්වා. නමුත්‌, ආධුනීක ගරු මන්ත්‍රීතුමි්ය කථා කරන
කොට මම 0311111) කරන්න සූදානම්‌ වුණේ නැහැ. ඇත්ත
වශයෙන්ම මම එතුමියට ගරු කරනවා. මොකද, මේ වාගේ
සාකච්ඡාවක්‌ තමයි මේ පාර්ලීමේන්තුවට අවශ්‍ය. /බඛාධා නිර්මක7
පොඩ්ඩක්‌ ඉන්න. ඒක තමයි අවශ්‍ය. මොකද. අපි මේ ගරු සභාවේ
ප්‍රතිපත්ති සම්බන්ධයෙන්‌ කථා කරන්න ඕනෑ. දේශපාලන මඩ්‌
ගැසීම්වලට වඩා ඒක තමයි වැදගත්‌. එතුමිය කථා කරපු දේවල්‌
සම්බන්ධව මම ලොකුවට විග්‍රහ කරන්න යන්නේ නැහැ.

නමුත්‌ මෙහිදී එතුමිය කියන්න හදන්නේ, අ[[61:1411%/5 එකක්‌
Bewnds, J alternative එක ඒ ගොල්ලන්‌ ක්‍රියාත්මක කරනවා
කියලා.

1206

මගේ 1%//66[ එක ගැන දිගින්‌ දිගට කථා කළා. මොකක්ද ඒකේ
Beasioss? My tweet, states, “Looks like #SriLanka ISB
deal is done to be announced anytime." It states “Looks
like...” Then, it states, “If so...” - ඒ කියන්නේ, එහෙම නම්‌
- "...that will end JVP/NPP’s key (misleading) promise
of an alternate DSA...”

ඔබතුමන්ලා හැම්‌ දාම විකල්පයක්‌ ගැන කථා කරනවා. එහෙම
නම්‌, ඒ විකල්පය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. විකල්පයක්‌
තිබෙනවා කියලා රටට කියලා බලයට ආවාට පස්සේ, එහෙම
විකල්පයක්‌ නැහැ කියන එක නමයි මෙතැන තිබෙන අවුල.
විකල්පයක්‌ තිබෙනවා නම්‌ ඒ චිකල්පය ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒක
1054, එක ගැන වෙන්න පුළුවන්‌; den® mysm® ideologically,
1110115114] [101123/ එක ගැන වෙන්නන්‌ පුළුවන්‌. විකල්පය ඉදිරිපත්‌
කරන්න. එහෙම නැතුව මෙතැනට ඇවිල්ලා අපට කියන්න එපා,
"අපට විකල්පයක්‌ නිබෙනවා. අපි ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා. නමුත්‌
අපි 1'581117/ එක දැක්කා. ඒක නිසා ඒ විකල්පය අයින්‌ කරලා වෙන
මාර්ගයක යනවා" කියලා.

අපි නව ලීබරල්වාදියෝ නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක
සභාපතිතුමියනි. අපි ඒ නව ලීබරල්වාදයෙන්‌ ගිහිල්ලා ගොඩක්‌
කල්‌. අපි සමාජ වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයක්‌ ගැන කාලයක්‌
තිස්සේ කථා කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මගේ
කරුණු දැක්වීම අවසන්‌ කරන්න කියලා කියන්නද යන්නේ”?
එතුමිය මගේ නම දිගින්‌ දිගටම කිව්වා.

අප කම්කරුවන්‌ ගැන කථා කරන්නෙ, 11711 එක ගැන කථා
කරන්නේ අද ඊයේ නොවෙයි. වසන්න සම්රසිංහලා එක්ක අපි
අර්ථසාධක අරමුදල සම්බන්ධයෙන්‌ සටන්‌ කළේ. අවුරුදු 20කට
කලින්‌. ගරු මන්ත්‍රීතුමීය, අපි අද නොවෙයි මේ කථාව කිව්වේ.
ඔබතුමියට කියවන්න කියලා මම දෙන්නම-

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

අවසන්‌ කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. කාලය කළමනාකරණය
කර ගන්න තිබෙනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

I will stop. Please give me a second because she was
referring to me throughout. | would like you to read this,
Hon. Member. This is our proposal. If something is good,
accept it. Do not just criticize just because it is proposed
by the Opposition. හොඳ දෙයක්‌ නම්‌ ඒක පිළිගන්න. අප
ஜி, go through it. Just because it is proposed by
the Opposition, you do not need to reject 1. මේකේ
කියන්නේ මොකක්ද? ඔබතුමන්ලා දෙනවා නම්‌ 11.11 එකක්‌,
ඔබතුමන්ලා දෙනවා නම්‌ 014%/0අ01. එකක්‌, එහෙම නම්‌ ඒක
12171ඛ එකට දෙන්න පුළුවන්‌. ඒක ඔබතුමන්ලා වෙනස්‌
නොකරපු 1754 එක ඇතුළේ කරන්න පුළුවන්‌ කියන එකයි
අප මේ යොජනා කරලා Sedsiest. Thank you very
much.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

Hon. Deputy Chairperson of Committees, 1 rise to a
point of Order.


--- Page 95 ---
1207 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1208

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, තම නම කිව්වා
කියමින්‌ අවස්ථාව ඉල්ලීම සඳහා ස්ථාවර නියෝග භාවිත කිරීම
සම්බන්ධවයි මා කියන්නේ. ස්ථාවර නියොෝගවල පැහැදිලිව
සඳහන්‌ වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? නමක්‌ කියු පලියටම
කථාවක්‌ කරන්න ඉඩ කඩ ලැබෙන්නේ නැහැ. මම ඒ ගැන
කියන්නම්‌. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, 91 (ඌ)
ස්ථාවර නියෝගයේ මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා:

"කිසිම මන්ත්‍රීවරයකු වෙනත්‌ මන්ත්‍රීිවරයකුට අයුතු ආරෝපිත
චෞදනාවක්‌ කිරීම හෝ වෙනත්‌ මන්ත්‍රීවරයකුගේ පෞද්ගලික කටයුතු
සම්බන්ධයෙන්‌ සඳහන්‌ කිරීම භෝ කරනු නොලැබිය යුත්තේ ය;"

ඉහත කී අවස්ථාවකදී තමයි, අදාළ මන්ත්‍රීවරයාට තම නම කීම
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්කිසි දෙයක්‌ කියන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ.
ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කථා කරපු එක දැන්‌ ඉවරයි. ඒක
ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ, ඒක වැදගත්‌ සාකච්ඡාවක්‌ නිසා. නමක්‌ කිව්වාට
පස්සේ නැඟිටින්න, කථා කරන්න අයිතියක්‌ ස්ථාවර නියොග
යටතේ දීලා නැහැ. මම ඒ ගැන මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු
කරචන්න කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும)

(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, විපක්ෂයේ සම්භර
මන්ත්‍රීවරුන්‌ මේ ගරු සභාවේ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට අරගෙන
මේ රටත්‌, මේ සභාවත්‌ නොමඟ යචන්න නිතර නිතර උත්සාහ
කරනවා කියා මම හිතනවා. අපි මේ රට භාර ගත්තු වෙලාවේ මේ
ගිවිසුම්‌ අත්සන්‌ කරලායි තිබුණේ. එවැනි තත්ත්වයක තමයි අපි
රට භාර ගත්තේ. ගිවිසුම්‌ අත්සන්‌ නොකර අපට මේ රට භාර
දුන්නා නම්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට වැඩ පිළිවෙළක්‌ තිබෙනවා;
අපට මාවතක්‌ තිබෙනවා. මෙතුමන්ලාට අමතක වෙලා තිබෙනවා
මේ ගිවිසුම්‌ අත්සන්‌ කරලා ඉවර වෙලා තමයි මේ රට භාර දුන්නේ
කියන om. ௬8 responsible Government එකක්‌ විධියට
බොහොම කල්පනාකාරීව නමයි මේ තීරණ අරගෙන ඉදිරියට
යන්නේ. තිබෙන ගිවිසුම්‌ ඉරා දාලා, පැත්තකට දාලා යනවාද,
නැත්නම්‌ නූල්‌ බොලයක්‌ වාගේ පටලවලා භාර දීලා නිබෙන, පඹ
ගාලක භිර කරපු මේ රට තවදුරටත්‌ වට්ටන්නේ නැතුව, ජනතාව
අපහසුතාවට පතන්‌ කරන්නේ නැතුව හිමින්‌ සීරුවේ ඉදිරියට
ගන්නවා ද කියන 01015 එක තමයි අප ළඟ තිබුණේ. ඒ නිසා
කරුණාකර නවදුරටත්‌ රට නොමඟ යවන්න හදන්න එපා. අපට
මාචතක්‌ තිබියදී ගියා කියන එක සමහර අයට පැහැදිලි නැතිව
ඇති. නමුත්‌, මම එය පැහැදිලි කරලා දුන්නා බොහොම සරලව. 19
වැනි දෘ 81611 කළා කියන මේ ॥190[]) එක වාගේම- ඊට කලින්‌
සමහර පාර්ශ්වත්‌ එක්ක 1191) එකත්‌ 518) කරලා final
Agreements 88s sign කරලායි තිබුණේ. එතකොට කෙනෙකුට
කියන්න බැහැ, අපට තව අවස්ථාවක්‌ තිබුණා කියලා.

මොකද, අර 0(0111]741:10116 11:6211116119 කියන එක violate
වෙනවා ඒ අවස්ථාවේදී. ඒ නිසා රට නොමඟ යවන්න උත්සාහ
කරන්න එපා. තව අවස්ථාවක්‌ නිබුණා, මේ ගිවිසුම්‌ එළියට දාලා
අපට යන්න පුළුවන්‌ කියලා. 1114111:/0ෲ.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

Madam Chairperson, I would like to ask a question
from the Hon. Leader of the House, please. This is an
important Debate. It is our Adjournment Motion.

දැන්‌ වැඩබලන ගරු මුදල්‌ ඇම්තිතුමා කියනවා. මේ 150
ගිවිසුම අත්සන්‌ කරලා තිබුණා කියලා. අදට කලින්‌ අත්සන්‌ කරලා
තිබුණා කියනවා. මම දන්නා තරමට ඒක 20වැනි දා වෙනකම්‌
අන්සන්‌ කරන්නේ නැහැ. 20වැනි දෘ නමයි අලුන්‌ 110114 5ා((1141163
එක කරන්නේ. අද නම්යි ඔබතුමන්ලා මේ නිවේදනය නිකුත්‌
කළේ. 12චැනි දා වෙනකම්‌ තමයි කාලය තිබුණේ. කරුණාකරලා
ඒ අත්සන්‌ කරලා තිබෙනවාය කියන 0001111611) එක ඔබතුමාට
හැකියාවක්‌ තිබෙනවා නම්‌ කරන්න කියලා
සභානායකතුමාගෙන්‌ ඉල්ලනවා. බොහොම ස්තූතියි.

සභාගත

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும)

(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma)

Madam Chairperson, මෙක ගැන අපි පැහැදිලි කළා. නැවත
නැවතත්‌ මේක පටලවා ගන්න උත්සාහ කරනවා. මම දන්නවා.
මෙක ඔබතුමන්ලාට සංකීර්ණ ඇති කියලා. මම තවත්‌ සැරයක්‌
සරලව පැහැදිලි කරලා දෙන්නම්‌. සැප්තැම්බර්‌ මස 19චැනි දින -
ජනාධිපතිවරණයට දින දෙකකට කලින්‌ 1191) එකක්‌ අත්සන්‌
කරලා ජාත්‍යන්තරයට දැනුම්‌ දුන්නා, රජයේ ගමන්‌ මාර්ගය
මෙකයි කියලා. මම පැහැදිලි කරන්නම්‌ තව සැරයක්‌. මම
දන්නවා, මේ සංකීර්ණ ගතිය නිසා තමයි මේක පටලවාගෙන
ඉන්නේ කියලා. මම ඒක ලීහලා දෙන්නම්‌. මේ 1/10[) එක 51511
කරන එකෙන්‌ අදහස්‌ වෙන්නේ මෙකයි. ජාත්‍යන්තරයේ
බැඳුම්කරචලට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්න පාර්ශ්ව ඉන්නවා. එක
පැත්තකින්‌ රටචල්‌ 17ක්‌ ඉන්නවා. තව පැත්තකින්‌ තවත්‌ රටවල්‌
4ක්‌ ඉන්නවා. තව පැත්තකින්‌ ආයතන ඉන්නවා. තවන්‌
පැත්තකින්‌ බර ගාණක්‌ ණය ගිමියෝ ඉන්නවා. මේ 1/10[] එකෙන්‌
අදහස්‌ කරන්නේ, ඒ සියලුදෙනා වෙනුවෙන්‌ රජය එකගයි මේ
පාරේ යන්න කියන එක. ඒක පළවෙනි කොටස.

දෙවැනි කාරණය තමයි, a6 ©8 Bey comparable
treatment da යටතේ, ඒ වචෙනකොටන්‌ එක්‌ පාර්ශ්වයක්‌ සමඟ
14017) එක සහ අවසාන ගිවිසුම පසුගිය රජය අත්සන්‌ කරලා
ඉවරයි. එහෙම වාතාවරණයක්‌ තිබියදී තවදුරටත්‌ ඒක violate
කරගෙන ඉදිරියට යනවා ද කියන hard decision da a8 eax
රජයට ගන්නට තිබුණේ. ඒ අවස්ථාවේදී මම මුලින්‌ කථාවේදී
සඳහන්‌ කරපු විධියට රට ගැන හිතලා බලලා, ජනතාව පත්‌ වෙලා
තිබෙන අපහසුතාව ගැන හිතලා බලලා අපේ ඉදිරි ආර්ථික 86
පනින්නට නව තලයකට රට ගෙනියන්න ඕනෑ පසුබිම හදන්න
වැඩි පිළිවෙළ ගැන හිතලා තමයි - මොකද අපි [010]ළ0[ කරන්නේ
economic growth dat - dm aun AGG) DOB o8 Boas
අරගෙන අපි ඉදිරියට යන්න සූදානම්‌ වුණේ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)
(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)
Madam, just give me one
Adjournment Motion.

second. It is our

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, දැන්‌ මෙනුමා
කියනවා, 1/140[) එකක්‌ අන්සන්‌ කරලා තිබෙනවා; 4516611161
එකකුත්‌ අන්සන්‌ කරලා තිබෙනවා කියලා. කලින්‌ කථා කරපු
ගරු රවි කරුණානායක ගිටපු මුදල්‌ ඇමතිනුමා පෙන්වා දුන්නා,
අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාවට අනුව
පාර්ලිමේන්තූවට නමයි මුදල්‌ පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය
තිබෙන්නේ කියන එක. එතකොට මුදල්‌ ඇමතිවරයාට හෝ
චෙන කාටවත්‌ රට වෙනුවෙන්‌ Agreement dmal சலன்‌
කරන්න බැහැ. ඒක පාර්ලිමේන්නුවේ විය යුතු දෙයක්‌. ඒ නිසා
මම නැවතත්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. ඔබතුමන්ලා ඒක table
කරන්න. එතකොට අපට දැනගන්න පුළුවන්‌ නේ. ඒක අපි
දන්නේ නැති දෙයක්‌ නේ.


--- Page 96 ---
1209

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපේ ගරු හර්ෂණ
සුරියප්පෙරුම මැතිතුමා ඉතාම්‌ පැහැදිලිව දක්ෂ ලෙස මේ කරුණු
ඉදිරිපත්‌ කළා. තේරුම්‌ ගන්න පුළුවන්‌ අයට තේරුම්‌ කරන්න
පුළුවන්‌. 1:80 එකත්‌ එක්ක තේරුම්‌ ගන්න අකමැති අයට තේරුම්‌
කරන්න අමාරුයි. ගරු හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මැතිතුමනි, ඒ නිසා
අපි ඔබතුමාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා, සභාවේ අවබෝධය සඳූහා ලබා
දෙන්න පුළුවන්‌ සෑම ලේඛනයක්ම ඉදිරියේදී ලබා දෙන්න කියලා.
ඒක අපේ රටට වැදගත්‌ කියලා මම හිතනවා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

මීළඟට, ගරු නිමල්‌ පලිහේන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි

10ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා.6.04]

ගරු නිමල්‌ පලිහේන මහතා

(மாண்புமிகு நிமல்‌ பலிஹேன)

(The Hon. Nimal Palihena)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අද මේ අවස්ථාවේදී
විවාදයට ගැනෙන ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර ප්‍රතිව්‍යුහගත
කිරීම යටතේ මෙතෙක්‌ ඉදිරිපත්‌ වෙච්ච අදහස්‌ අනුව මට පෙනී
යන එක කාරණයක්‌ තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම විපක්ෂය විසින්‌
දක්වන ලද අදහස්වලදී, මේ ප්‍රශ්නය ඇති කරපු තත්ත්වය කිසිදු
විධියකට ඉස්මතු වෙන්න ඉඩ නොදී, ඒකේ වෛදාවරයා
වෙන්නත්‌, ඒකේ ඔඹෟෂධය වෙන්නත්‌ ගොඩක්‌ අය අදහස්‌
දක්වනවා.

නමුත්‌ විෂබීජය ගැන කථා කරන්නේ නැහැ, කවුරුවත්‌. මා
එහෙම කියන්නේ නිදහසින්‌ පස්සේ බිහි වෙච්ච සියලු රජයන්‌
1965න්‌ පටන්ගෙන මේ අවසාන අවස්ථාව චෙනකොට 16
චතාවක්‌ 111” එක සමඟ මේ ගනුදෙනුව දිගින්‌ දිගටම කරලා
තිබෙන නිසායි. 1965දී ඩොලර්‌ මිලියන 30කින්‌ පටන්‌ ගත්තු
ගමන, 17වැනි චතාවට මේ මෑතක යෙදුණු අවසාන ගනුදෙනුවේදී
ඩොලර්‌ බිලියන 2.92ක්‌ දක්වා ගිවිසුම්ගත වෙලා තිබෙනවා. ඇයි
මෙහෙම වුණේ? විවෘත ආර්ථිකය ගෙනාපු එක ජයග්‍රහණයක්‌
ලෙසත්‌, යහපත්‌ කියන වගත්‌ විපක්ෂය ඉස්මතු කරනවා. මම
භිතන හැටියට මේ ප්‍රශ්නය ගැඹුරුම තැනට ගෙනියන්න විවෘත
ආර්ථිකය තම්යි ප්‍රධාන හේතුව වුණේ. මොකද, මෙරට තිබිච්ච
ස්වයංපෝෂිත ආර්ථිකය කඩා චට්ටලා, පරිභෝජන ආර්ථිකයක්‌
දක්වා ගෙන යෑම තුළ නිෂ්පාදනය ඇනගහිටීමෙන්ම අපට මේ
ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙන්න සිදුවීම සහ අද මේ රට පත්‌ වෙලා තිබෙන
තත්ත්වය අපට තේරුම්‌ ගන්න පුළුවන්‌.

ඒ වාගේම, මෙතෙක්‌ කාලයක්‌ පැවතිච්ච වැරැදි ආර්ථික
ප්‍රතිපත්ති සහ තවත්‌ පසෙකින්‌ දුෂිත දේශපාලනය කියන මේ
කරුණු නිසා රට සෑම විටම අවශ්‍ය අතිරික්තයක්‌ නිෂ්පාදනය
නොකිරීමත්‌, වෙළෙඳ ශේෂයේ ගිහයේ එහෙම නැත්නම්‌ ආනයන
අපනයන පරතරය වැඩිවීමත්‌ ඇතුළේ රටේ විදේශ ණය පංගුව
වැඩි වෙන්න ගත්තා. එතකොට ඒවා පියවා ගැනීම සඳූහා සෑම
අවස්ථාවකදීම මෙවැනි ණය ආධාර අවශ්‍ය වුණා. එනැනදී අපි
ඉස්මතු කරගන්න ඕනෑ ප්‍රධාන කාරණය නමයි, 2022 අප්‍රේල්‌
12වැනි දෘ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරපු ආකාරයට රට බුන්වත්‌ රටක්‌
කියන එක. ඒ අවස්ථාව වෙනකොට විදේශ රාජ්‍යයන්ට, එහෙම
නැත්නම්‌ ලෝක බැංකුව වැනි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතනවලට
කථා කරමින්‌ වාණිජ ණය වශයෙන්‌ හො ණය ගැනීමේ
හැකියාවක්‌ පැවති රජයන්ට නිබිය යුතුව තිබුණා. නමුත්‌ ඒ කිසිදු

පාර්ලිමේන්තුව

1210

දෝකට අවස්ථාවක්‌ -අවකාශයක්‌- සැලසුණේ නැත්තේ රට
බංකොලොත්‌ නිසා. එහෙම නම්‌ යා යුතු එකම තැන ලෙස ඔවුන්‌
Bowe moe IMF da.

මා මේ අවස්ථාවේදී මතක්‌ කරන්න කැමැතියි, අප මේ රටේ
ජනතාව සමඟ අපේ ප්‍රතිපත්ති, අපේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන සාකච්ඡා
කරමින්‌ සිටි බව. අපේ රජයක්‌ යටතේ අපි මෙසේ කටයුතු
කරනවා නම්‌ අපි මෙන්න මෙවැනි ක්‍රියාමාර්ග ගන්න සුදානම්‌
කියන කථාව අපි මේ රටේ ජනතාවට ඉතා ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කළ
බව. නමුත්‌ ඇති වෙච්ච තත්ත්වය ඇතුළේ පැවති රජය ගිවිසුම්ගත
වෙලා අවසන්‌. "ළිඳට වැටුණාම ළිං කටින්ම ගොඩ එන්න ඕනෑ"
කියනවා වාගේ විපක්‍ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරුත්‌ සඳහන්‌ කරන විධියට
අපි මේ ක්‍රීයාදාමය ම ඉදිරියට අරගෙන යනවා කියන අදහස තුළ
ඉඳුගෙන තමයි සියලු සාකච්ඡාවලදී කරුණු දක්වන්නේ. නැහැ.
එහෙම නොවෙයි. මා විශ්වාස කරනවා, මෙච්චර කාලයක්‌ යහපත්‌
විධියට කරගෙන ආචා නම්‌, මෙවැනි ගිවිසුම්‌ අත්සන්‌ කළා වුණත්‌,
ජාත්‍යන්තරය සමඟ හෝ වෙනන්‌ රටක්‌ සමඟ යම්‌ ආකාරයකින්‌
විශ්වාසය ගොඩනැඟෙන්න තරම්‌ තත්ත්වයක්‌ මේ රට තුළ
ඇතිවීමට ඉඩ දුන්නේ නැහැ කියලා. ඒකට එක හේතුවක්‌
තිබෙනවා. 11/11' ගිවිසුම්‌ ප්‍රකාරව මේ රටේ දූෂණය, නාස්තිය
චළක්වන්න අවශ්‍ය කටයුතු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ මැදිහන්‌
වෙන්න කියලා තිබුණාට, ඒවා නිකම්‌ වාචික නැත්නම්‌ යම්‌
ආකාරයක ප්‍රකාශන විතරක්‌ වුණා. ඒ සඳහා ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගයක්‌
ඉතිහාසයේ තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා අලුත්‌ වටයකින්‌ ලෝකයට
පණිවුඩයක්‌ දීගන්න විධියක්‌ අපට නැති වුණා. අපේ රට දැන්‌
යහපත්‌ එහෙම නැත්නම්‌ අපේ රට දූෂණයෙන්‌ තොරයි කියන
කාරණාව ලෝකයාට කියාගන්න බැරි වුණා. නමුත්‌ 2024
සැප්තම්බර්‌ 2] වන දෘ ජනාධිපතිවරණය අවසන්‌ වෙන මොහොත
වෙනකොට ජපානය විසින්‌ ණය ආධාර ලබා දීලා පවත්වාගෙන
ගිය එහෙත්‌ අත්හිටුවන ලද ව්‍යාපෘති 11ක්‌ එකවරම ක්‍රියාත්මක
වෙන්න ගත්තා. ඒ වාගේම, ඉන්දීය විදේශ ඇම්ති ශ්‍රී ලංකා
සංචාරයේ යෙදිලා, ණයක්‌ විධියට ලංකාවට ලබා දීලා තිබිච්ච
ඩොලර්‌ මිලියන 20ක්‌ කපා හැරීමට තීරණය කළා. මම මේ
අවස්ථා දෙක ඔබතුමන්ලා හමුවේ තබන්නේ මේ නිසායි. මේ රටේ
ජනතාව හොඳටම දන්නවා, පසුගිය සැප්තැම්බර්‌ 21චන දා ලැබූ ඒ
ජයග්‍රහණයෙන්‌ පස්සේ ලෝකය තුළ ලංකාව කෙරෙහි
විශ්වාසයක්‌ ගොඩනැඟුණා කියන කාරණය. එය සහතික කරන්න
අපට තිබෙන හොඳම උදාහරණ දෙක තමයි, ඒ ජපාන ව්‍යාපෘති 11
ක්‍රියාත්මක වීම සහ ඩොලර්‌ මිලියන 20ක ආධාරය පිළිබඳව කරන
ලද ඉන්ද්‍රීය ප්‍රකාශය. ඒ අනුව අපට මේ සභාවේදී ප්‍රකාශ කරන්න
තිබෙන්නේ, ඔය කොයි විධියට මේ 11,11” ගිවිසුම ගැන කථා
කළත්‌, අපේ රජය අරගෙන යන ක්‍රියාමාර්ග හරහා මේ රට තුළ
ස්ථාපිත වෙලා තිබෙන තත්ත්වය වාගේම ලෝකය තුළ අද අපේ
රට ගැන කරනු ලබන ප්‍රකාශයන්‌ අනුව යම්‌ විශ්වාසයක්‌ ඇති
වෙලා තිබෙනවා කියන එකයි. ඒ අනුව මේ ජාත්‍යන්තර
ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර සම්බන්ධයෙන්‌ අපි අලුත්‌ වටයකින්‌ කථා
කරනවාට වඩා, ඇත්තටම මේ අවස්ථාවේ තිබෙන්නේ ඒ
மலை අනුකූලව අවශ්‍ය කරන සැලැස්මට අනුව ඉදිරියේදී
පොලී සහ ප්‍රාග්ධනය ඇතුළු වාරික ගෙවීමට අවශ්‍ය මැදිහත්‌ වීම
කරමින්‌, මේ රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ශක්තිමත්‌ කිරීමට අවශ්‍ය
ජාත්‍යන්තර විශ්වාසය ගොඩ නඟමින්‌, මේ රටට ආයොජන සහ
අනෙකුත්‌ ආධාර ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය මැදිහන්‌ වීම කිරීමයි.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, විපක්ෂය විසින්‌ අදහස්‌
දැක්චූවා, ගිය කාර්තුවේ ආර්ථික වර්ධනය සියයට 5ක්‌ කියන එක
අපේ ආණ්ඩුවේ වැඩක්‌ නොවෙයි කියලා. ඒක එහෙම සලකන්න
එපා. හැබැයි, මෙච්චර කාලයක්‌ කරපු සියලු විනාශයන්‌ කාගේද
කියන ප්‍රශ්නය මම ඔබෙන්‌ අහන්න කැමැතියි. මොකද, මෙච්චර
කාලයක්‌ නිස්සේ මේ රට කඩා වැට්ටවීම සම්බන්ධයෙන්‌ අද
විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා සිටින සම්භර කණ්ඩායම්‌ වග කිව යුතුයි.
2015-2019 ආණ්ඩුව වාගේම, ඊට පස්සේ ආණ්ඩුවේ 086227


--- Page 97 ---
1211 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1212

ආණ්ඩුවේ මුදල්‌ විපක්ෂයේ හිඳිමින්‌ පරිහරණය කරපු සමහර
මන්ත්‍රීවරුන්‌ එයට වග කීච්‌ යුතුයි. ඔවුන්‌ තමයි අද මෙතැන
ඉඳගෙන ඔවුන්ගේ පාලන කාලය තුළ එවැනි කිසි දෙයක්‌ සිදු
නොවූ ලෙසයි කථා කරන්නේ. ඒ නිසා, ඒ සියලු චොදනා අප
වෙත එල්ල කරමින්‌ ආර්ථික වෘද්ධිය විතරක්‌ ඔබේ වාසියට,
එහෙම නැත්නම්‌ ඔබ කළ දෙයක්‌ ලෙස සැලකීම කොයි තරම්‌ දුරට
සාධාරණද කියන කාරණය මම ඔබෙන්‌ අහනවා. ඉතින්‌, මේ රටේ
ජනතාවට ප්‍රකාශ කරන්න තිබෙන්නේ, ඔබ අපට දුන්‌ බලය අනුව
අපි ඔබ වෙත ඉදිරිපත්‌ කරපු වැඩ පිළිවෙළ ඇතුළු මේ සියලු දේ
එකහ වූ ආකාරයෙන්‌ දිගින්‌ දිගටම ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි කටයුතු
කරන බවයි. මේ රටේ හෙට දවස යහපත්‌ කරන්න, එහෙම
නැත්නම්‌ අප විසින්‌ ගොඩ නහඟන ලද -ඉදිරිපත්‌ කරන ලද~-
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට අනුව පොහොසන්‌ රටක ලස්සන ජීවිතයක්‌
ගෙවන මිනිසුන්‌ දකිනු රිසියෙන්‌ මේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යාමට
ඔබේ සහයොගය ලබා දෙන්න කියලාන්‌, ජනතාව විධියට
විශ්වාසයෙන්‌ කටයුතු කරන්න කියලාන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ
වාගේම ජාත්‍යන්තර විශ්වාසය තවදුරටත්‌ තහවුරු කරගන්න
ඉඳිරියේ දීත්‌ ස්‌චෛරීත්ව බැඳුම්කර නිකුත්‌ කරන්න අපට සිදු
වෙයි. දැනට තිබෙන ප්‍රමාණයන්‌ කල්‌ පිරෙන අවස්ථාව වන විට
තවත්‌ ආකාරයකින්‌ අපි එවැනි ණය පත්‍ර නිකුත්‌ කරනවා නමි;
බැඳුම්කර නිකුත්‌ කරනවා නම්‌, එහි විශේෂත්වය විය යුත්නේ
අත්තනෝමතික විධියට ඉතා ඉහළ පොලී අනුපානයන්ට අනුව
ඒචා නිකුත්‌ නොකර රටට වාසිදායක සහ සාධාරණ ආකාරයෙන්‌
ඒචා නිකුත්‌ කරමින්‌ ණය කළමනාකරණය කර ගැනීමට කටයුතු
කිරීමයි. ඒ සඳහා අපේ රජයට ශක්තිය තිබෙනවා. අපේ රජය දැන්‌
ගොඩ නහභා ගෙන තිබෙන සියලු ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා ඔස්සේ
මේ කටයුතු ඉතා පහසුවෙන්‌ කරන්න පුළුවන්‌ කියන විශ්වාසයෙන්‌
යුතුව මගේ කථාව අවසන්‌ කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති ඇම්තිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 6.15]

ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා

වාවසායකත්ච සංවර්ධන අමාන්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு சுனில்‌ ஹந்துன்னெத்தி - கைத்தொழில்‌ மற்றும்‌

தொழில்‌ முயற்சியாண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Sunil Handunnetti -Minister of Industry and

Entrepreneurship Development)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, සභාව කල්‌ තබන
අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කරපු විපක්ෂ නායකතුමාට මම්‌
ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මේ නිසා ඇත්තට නිදාගන්න කට්ථියසි,
බොරුවට නිදාගන්න කට්ටියයි හොඳට පෙනෙන්න පටන්‌ ගෙන
තිබෙනවා. බොරුවට නිදාගන්න කෙනෙක්‌ නැඟිට්ටවන්න
අමාරුයි. ඇත්තට නිදාගන්න කෙනා නැඟිට්ටවන්න ලේසියි.
මෙතැන තිබෙන්නේ ඇත්ත හොඳුටම දැනගෙන බොරුවට
නිදාගන්න පිරිසක්‌ සිටීමයි. ඒගොල්ලන්‌ දන්නවා, මේ ආර්ථික
අර්බුදය ඇති වුණේ කොහොමද කියලා. ඒගොල්ලන්‌ දන්නවා.
මේ ආර්ථික අර්බුදය සම්බන්ධයෙන්‌ තමන්ගේ දැනුම පාච්ච්චි
වුණේ කොහොම්ද කියලා. ඒගොල්ලන්‌ දන්නවා, මේ අර්බුදයේ
පතුල කොච්චරද කියලා. ඒක නිසං ඒගොල්ලන්ගේ
බලාපොරොත්තුව වුණේ -විශේෂයෙන්ම විපක්ෂය- අපි ආණ්ඩු
බලය ගත්තාට පස්සේ ඒක කරගෙන යන්න බැරිව ඇද වැටෙයි,
කඩාගෙන වැටෙයි කියලායි. ඒක එහෙම නොවී, අද ජාත්‍යන්තර
මූල්‍ය අරමුදලන්‌ එක්ක යන ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ

(කර්මාන්ත සහ

පිළිවෙළ මේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු බලාපොරොත්තු වුණාටන්‌
වඩා වැඩි වේගයෙන්‌ සාර්ථක වෙනකොට ඒක දරා ගන්න බැරි
වීම නිසා තමයි බොරුවට නිදා ගන්නේ. ඉතින්‌, විපක්‍ෂ
නායකතුමා මේ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කිරීමෙන්‌ බොරුවට නිදා
ගන්නා කට්ටිය කවුද කියලා රටට හෙළිදරවී කරන්න ආණ්ඩුවට
අවස්ථාව සලසා දී තිබෙනවා. අද ඒක හොඳට පෙනුණා. ඒ නිසා
ඕබතුමාට ස්තූතිවන්ත චෙනවා, විපක්ෂ නායකතුමනි.

ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදලන්‌ එක්ක කටයුතු කරන එකයි, ණය
ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ 105% එකයි අතර වෙනස ඔබතුමන්ලා
හොඳටම දන්නවා. දැන්‌ අපි මේ ඉන්නේ, 195, එකට මුහුණ දීලා
එක්කෝ රට බංකොලොත්‌ mdeom haircut dad ගන්නවාද,
එහෙම නැත්නම්‌ ආර්ථිකය වර්ධනය කරගෙන රටේ
ස්චෛරීත්වයත්‌ එක්ක ඉදිරි ගමන යනවාද කියන දෙකෙන්‌ එකක්‌
තීරණය කරන්න ඕනෑ අවස්ථාවකයි. ඔබතුමන්ලාගේ කැමැත්ත
තමයි, ඔබතුමන්ලාගේ එකහතාව තම්යි රට නවත්‌ බංකොලොත්‌
කරගෙන, ඒ බංකොලොත්‌ චෙන ප්‍රමාණයේ තරමට haircut
එකක්‌ ගන්න එක. ඒක තම්යි රනිල්‌ චික්‍රම්සිංහ මහත්මයා අන්තිම
මොහොතේ අටවපු උගුල. ඒ අටවපු උගුලට හොඳුටම
කේචවට්ටකම්‌ කරපු කට්ටිය තමයි මේ ඉන්නෙ. හැබැයි, දැන්‌ අපි
උත්සාහ කරන්නේ මොකක්‌ කරන්නද? ඒ උගුලේ වැටෙන්නේ
නැතුව ආර්ථික වර්ධන වේගය වැඩි කර ගැනීමයි. ඒක නිසා
වෙන පාඩුවක්‌ තිබෙනවා. ඒ පාඩුවට මුහුණ දෙන්නත්‌
බලාපොරොත්තු චෙනවා. අපි විපක්ෂයේ සිටියදී ඉතා පැහැදිලිව
කිව්වා, මේ අභියෝගය අපට තිබෙනවාය කියලා. ඒ අභියෝගය
නිර්මාණය කළේ කවුද? ඔබ. ඒ අභියෝගය නිර්මාණය කරන්න
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත්‌ එක්ක කටයුතු කළේ ඔබ. මොකද,
ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදලත්‌ එක්ක ඇති කර ගත්ත එකඟතාවලින්‌
එකක්‌ තමයි ආර්ථික වර්ධන වේගය වැඩි වෙනවා නම්‌, ඒ වැඩි
වෙන ප්‍රමාණයට සහන ප්‍රතිශතය අඩු වෙනවා කියන එක.
විපක්ෂයේ ඔබතුමන්ලා අවසාන මොහොත වෙනකොට
දැනගෙන සිටියා, අපට ආණ්ඩු බලය ලැබෙනවා කියලා. ඒක
හොඳටම්‌ දැනගෙන නම්යි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලන්‌ එක්ක ඒ
එකහතාවට ගියේ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා විශ්වාස කළේ නැහැ, අපි
මෙච්චර ඉක්මනට මේ අර්බුදය සමනය කරයි කියලා. 2028 වසර
වෙනකල්‌ Beas plan dest get අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය
මොකක්ද? අපේ කාර්යක්ෂමනාව නිසා, අපේ ආණ්ඩුවේ අපනයන
වර්ධන වේගය නිසා, ආණ්ඩුවේ දුෂණ විරෝධී වැඩ පිළිවෙළ
නිසා, ආණ්ඩුව මුදල්‌ ඉතිරි කිරීම නිසා රටේ ආර්ථික වර්ධන
වේගය වැඩි වෙනවා නම්‌, ඒ ප්‍රමාණයෙන්‌ 1543 11011615ලාට
සහනයක්‌ - වාසියක්‌ - ලැබෙනවා. එතැනයි ප්‍රශ්නය. ඒ ප්‍රශ්නය
තමයි අද සාකච්ඡා වෙන්නේ. ඒක තමයි දැන්‌ අපේ විපක්ෂ
නායකතුමා අහන්නේ, 2025 වෙනකොට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ
වර්ධනය කීයද කියලා. මොකද, අපේ රුපියල ස්ථාවර වෙලා දළ
දෝශීය නිෂ්පාදනය වර්ධනය වෙනකොට ඒ වාසීයේ කොටසක්‌
යනවා, 1513 1011615ලාට. ඒ උගුල තමයි මේ අටවලා තිබෙන්නේ.
දැන්‌ අපි නීරණය කරන්න ඕනෑ, බංකොලොත්කම වැඩි කරගෙන
රට අරාජික කරලා, ගරු ලක්මාලී හේමචන්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුමීය කිච්වා
වාගේ ජනතාව මහ පාරට වට්ටලා පීඩාවට පත්‌ කරලා, ග්‍රාමීය
දුප්පත්කම වැඩි කරලා, බංකොලොත්කම දර්ශකයක්‌ හැටියට
පෙන්චලා 1141172111 එක ගන්නවාද, නැත්නම්‌ දීර්‌ඝ කාලීනව
ස්ථාවරභාවය සකස්‌ කරගෙන, ආර්ථිකය සකස්‌ කරගෙන, මේ
කොටස ගෙවලා මේ උගුලෙන්‌ ගැලවෙනවාද කියලා.

කනගාටුවට කාරණය, රට උගුලට ඇද දමපු කට්ටියම
ප්‍රතිශතය අහන එකයි ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. මම
කියන්නම්‌. ගරු විපක්ෂ නායකතුම්නි, ඔබතුමා ඇහුවා 2025 දළ
දෝශීය නිෂ්පාදනය කීයද කියලා. 2025 දළ දේශීය නිෂ්පාදනය
රුපියල්වලින්‌ ගණනය කරනකොට මේ යන අනුපාතය අනුව,
රුපියල්‌ මිලියන 32,987ක්‌ වෙනවා. 2026දී රුපියල්‌ මිලියන


--- Page 98 ---
1213 පාර්ලිමේන්තුව 1214

[ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා]

35,849:්‌්‌ වෙනවා. හැබැයි, එහෙම වෙනකොට ඩොලරය
කොහොමද තිබෙන්නේ? ඩොලරය අද තිබෙන ගණනට - රුපියල්‌
289ට - තිබුණොත්‌, 20258 දළ දෝශීය නිෂ්පාදනය රුපියල්‌
බිලියන 114යි. හැබැයි ඩොලරය මීට කලින්‌ තිබුණු ගණනට -
රුපියල්‌ 300ට - නැග්ගොනත්‌, දළ දේශීය නිෂ්පාදනය රුපියල්‌
බිලියන 109සි. හැබැයි අපට පුළුවන්‌ වුණොත්‌ ඩොලරය රුපියල්‌
250ට බස්ස ගන්න, දළ දේශීය නිෂ්පාදනය රුපියල්‌ බිලියන
131යි. එතකොට වෙන්නේ මොකක්ද? අපි රුපියල ශක්තිමන්‌
කරගෙන ඩොලරයට ගෙවන්න චෙන රුපියල්‌ ගණන අඩු කර
ගන්තොත්‌, රුපියල්‌ 250ක්‌ කර ගත්තොත්‌, දළ දේශීය නිෂ්පාදනය
වැඩි වෙනවා. වැඩි වෙනකොට මොකක්ද වෙන්නේ? 15135චලින්‌
අපට ගන්න තිබෙන සහනයෙන්‌ කොටසක්‌ අඩු වෙනවා.

එතකොට දැන්‌ මේගොල්ලන්‌ කෑ ගහන්නේ මොකටද? අන්න.
රට පාවා දුන්නා, 1511 ගනුදෙනුකරුවන්ට වාසියක්‌ හැදුවා කියලා.
සියයට 100ක්‌ ඵ්ගොල්ලන්‌ එකහභ වෙන්නේ මේ චාසිය නිසා;
බිස්නස්‌. ඒ වාසිය හැදුවේ මොකටද? චාසිය හැදුවේ අපිද? වාසිය
හැදුවේ අපිද, නැත්නම්‌ දළ දේශීය නිෂ්පාදනය වැඩි වෙනකොට
ලැබෙන ॥14112ෲ11 එක අඩු වෙනවා කියන ඒ සුසංයොගය හදා
ගත්ත රනිල්‌ වික්‍රමසිංහද? රනිල්‌ වික්‍රමසිංං හදා ගත්න
සුසංයෝගය, ඒ (01110111411011 එක, ඒ සමීකරණය වෙනුවෙන්‌
දැන්‌ ඔබ පෙනී ඉන්නවා. ඔබ ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. එක්සත්‌ ජාතික
පක්ෂයෙන්‌ සමගි ජන බලවේගය ගැලවුණා කිව්වාට ප්‍රතිපත්තිමය
වශයෙන්‌ ගැලවිලා නැහැ. මේ සභාවේදී සමගී ජන බලවේගයේ
කචවුරුවන්‌ කිව්චාද, මේ (01110111411011 එක හැදුවේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
කියලා? මේ (01110111411011 එක හදලා රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ රට උගුලේ
දැම්මා කියලා කවුරු හරි කිව්වාද? ඒක කියන්න කාටවත්‌ කොන්ද
පණ නැහැ. මොකක්ද හේතුව? අද අපි මේ ලිහන්නේ මොකක්ද?
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ එක්ක එකතු වෙලා
ගහපු ගැටේ; ඒ ගැටේ නමයි ලිහන්නේ. මම පළමුවෙනි
සාකච්ඡාවට ගියා, පීටර්‌ බෲවර්ලාත්‌ එක්ක. ඒ සාකච්ඡාවේදී අපට
හොඳටම පැහැදිලි වුණා. ඔබතුමන්ලා ජාත්‍යාන්තර මූල්‍ය අරමුදලට
මොනවාද කීයන්නේ කියලා. හැබැයි අපට සදාචාරයක්‌ තිබෙනවා,
අපි එහෙම කියන්නේ නැහැ. ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදලන්‌ එක්ක
ඔබතුමන්ලා කථා කළ ඒවා අපි දන්නවා, පළමුවෙනි සාකච්ඡාවේ
ඉඳලා. අපට රට අභ්‍යන්තරයේ ප්‍රශ්න තිබෙන්න පුළුවන්‌, අපට
පක්ෂ අතර ප්‍රශ්න තිබෙන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, අපි කවදාවත්‌ වෙන
රටවලට අපේ රටේ දේශපාලනය පාචා දෙන්නේ නැහැ; පාවා
දෙන්නේ නැහැ. කල්පනා කරලා බලන්න, කථා වුණේ මොනවාද
කියලා. ඔබතුමන්ලා එකහතා ඇති කර ගත්තේ කොහොමද
කියලා අපි දන්නවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනී, "ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය
අරමුදල ශ්‍රී ලංකාවේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකම පිළිබඳව තෙවන
සමාලෝචනයට අදාළව නිලධාරි මට්ටමේ එකහභතාවයකට
එළඹෙයි" යන ශීර්ෂය සගිතව 2024 නොවැම්බර්‌ මාසයේ 23වෙනි
60 ඉදිරිපත්‌ කළ ඒකාබද්ධ නිවේදනය හැන්සාඩ්‌ වාර්තාවට ඇතුළු
කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින්‌ මම්‌ සභාගත* කරනවා.

එම නිවේදනයේ එක තැනක මෙන්න මෙහෙම කියනවා:

"සමාජ වියදම්‌ පිළිබඳ දර්ශන ඉලක්කය හැර 2024 ජූනි මස
අවසානයට මෙන්ම සැප්තැම්බර්‌ මස අවසානයට අදාළ සියලු
ප්‍රමාණාත්මක කාර්ය සාධන නිර්ණායක සහ දර්ශක ඉලක්ක සපුරා
ගැනීමත්‌ සමහ වැඩසටහන්‌ කාර්ය සෘධනය ශුක්තිමන්‌ විය. 2024
ඔක්තෝබර්‌ මස අවසානයට පෙර සිදු කිරීමට නියමිතව පැවැති බොහෙංං

* කථාව අව්‍ය්‍යනයේ පළ කර ඇඟ.
* உரையிணிறுதியில்‌ தரப்பட்டுள்ளது...
* Produced at end of speech.

ව්‍යුභාත්මක මිනුම්‌ දඬු නිසි කලට සම්පූර්ණ කර හෝ ප්‍රමාදයක්‌ සභිතව
ක්‍රියාත්මක කර ඇත; මැතිවරණ ක්‍රියාචලිය හේතුවෙන්‌ ඇතැම්‌ මිනුම්‌ දඬු
සපුරා ගැනීම ප්‍රමාද විය."

මොකක්ද හේතුව? මැතිවරණ නිසා. වෙන හේතුවක්‌ නැහැ.
මෙම නිවේදනයේ ඊළඟ ජේදයේ හරි වැදගත්‌ දෙයක්‌ කියනවා.
එය මෙසේය:

"වැඩසටහනේ අරමුණුවලට නව රජයේ ඇති කැපවීම
අවිනිශ්චිතතාවය අඬු කර ඇති අතර ප්‍රතිපත්ති අඛණ්ඩතාව සහතික
කරයි."

හැබැයි, ඔබ බලාපොරොත්තු වුණේ මොකක්ද? ඔබ
බලාපොරොත්තු වුණේ ඒක නොවෙයි. ඔබ බලාපොරොත්තු
වුණේ අපට බැහැ, අපට මේක කථා කරන්න බැහැ, ඔබට චීතරයි
පුළුවන්‌, ඒක නිසා මේ වැඩසටහන කඩාකප්පල්‌ වෙනවා
කියලායි. නමුත්‌ තුන්වෙනි වාරිකය පිළිබඳ එකහතාවේ ඉතා
පැහැදිලිව මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා:

"... නව රජයේ ඇති කැපවීම ළවිනිශ්චිතතාවය අඩු කර ඇති අතර
ප්‍රතිපත්ති අඛණ්ඩතාව සහතික කරයි. වැඩසටහන තුළින්‌ ලබා ගත්‌ දුෂ්කර
ජයග්‍රහණ පාරක්ෂා කර ගැනීමට සහ ආර්ථිකය කල්‌ පවත්නා ලෙස යථා
තත්ත්වයට පත්වීමක්‌ හා ස්ථාවර මෙන්ම සැමට ප්‍රතිලාභ සැලසෙන
වර්ධන මාවතක්‌ කරා ගෙන ඒම සඳූහා ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලිය
අඛණ්ඩව තිරසාරව පවත්වා ගැනීම ඉතා වැදගත්‌ වේ. අර්බුදය ශ්‍රී ලංකාවේ
සමස්ත ජනගහනයට බලපෑ බැවින්‌, ආර්ථික වර්ධනයේ ප්‍රතිලාභ නිසි
ලෙස බෙදා හැරීම සහතික කිරීම වැදගත්‌ වනු ඇත."

එච්චරයි. අපි ඒක කළා. මම ඇත්තටම ස්තූතිවන්ත චෙනවා,
නියෝජ්‍ය මුදල්‌ අමාත්‍ය හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මැතිතුමාට සහ
ආර්ථික සංවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය අනිල්‌ ජයන්න මැතිතුමා
ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට. එතුමන්ලා ඒ සාකච්ඡාවලදී දක්වපු
කැපවීම, වෘත්තීමයභාවය ඉතාම්‌ ඉහළයි. ඒ වෘත්තීමයභාවය නිසා
තමයි මේ අවිනිශ්චිතතාව නැති වුණේ. ඒක නම්යි ඇත්ත කථාව.
ඒක තමයි ඔබ කියන ඉලළල['[ එක. Os secret එකක්‌ නැහැ. ඊට
අමතරව කොටස්‌ වෙළෙඳ පොළේ ඇති වුණු අඛණ්ඩ
ස්ථාවරත්වය. කොටස්‌ වෙළෙඳ පොළ විචලනය වුණා. අද
කොටස්‌ වෙළෙඳ පොළ සියලු කොටස්‌ මිල දර්ශකය ලංකා
ඉතිහාසයේ ඉහළම අගය වාර්තා කරනවා, 14,500ක්‌. ඉතින්‌
ඔබතුමන්ලාට දුක ඇති. ඇයි? "අපේ කාලයේ එහෙම දෙයක්‌ කර
ගන්න බැරි වුණා. අපි තම්යි ඔස්තාර්ලා, නමුත්‌ අපට බැරි වුණා"
කියලා ඔබතුමන්ලා හිතනවා ඇති. හැබැයි අද එහෙම්‌ වෙලා
තිබෙනවා.

අද සංචාරක කර්මාන්තයේ අඛණ්ඩතාවක්‌ ඇති වෙලා
තිබෙනවා. අද පොලී අනුපාත ස්ථාවරයි; වෙනස්‌ නොවී
පවතිනවා. පසුගිය කාලයේ පොලී අනුපාත ඉහළ පහළ යෑමේ
වේගය අපි දැක්කා. අද එහි සියයට 8ක විතර ස්ථාවරත්වයක්‌
තිබෙනවා. ඒ නිසා ව්‍යාපාර තීරණ ගන්න පහසුයි. ඒ නිසා
කර්මාන්තකරුවන්ට පහසුවක්‌ තිබෙනවා, ආයෞොජකයින්ට
පහසුවක්‌ තිබෙනවා. අද දේශපාලන වශයෙන්‌ ස්ථාවරත්වයක්‌
ඇති වෙලා තිබෙනවා. අද කාටත්‌ නීතිය බලපාන්නේ
සාධාරණත්වයෙන්‌ යුතුව. ඒ දේවල්‌ විසින්‌ ඇති කරපු වෙනස
තමයි මේ තිබෙන්නේ. එහෙම නැතුව මේකේ වෙන ඩීල්‌ එකක්‌
නැහැ. ඔබ කියන ආකාරයට මේ තුළ 1513 [1011615ලාට දීපු
ලාභදායකත්වයක්‌ නැහැ. ඒගොල්ලන්‌ සියයට 98ක්‌ නැවත මේ
155[111(11111119 එකට එකහ වෙලා තිබෙන්නේ මොකද? මම්‌ මේ
oun BOs. Bax පිළිගන්නවා. ලක්මාලි හේමචන්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුමීය
ඉතා පැහැදිලිව කීයපු විධියට ජාත්‍යාන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර
පිළිබඳව ජාත්‍යන්තර නිර්ණායකයක්‌ නැහැ. එම නිසා ජාත්‍යන්තර
බැඳුම්කර නිදහස්කරණයකට අපි බැඳෙන්නේ නැහැ කියලා අපි
කිව්වා නම්‌, ඒගොල්ලන්ට ජාත්‍යන්තර අධිකරණයකට ගිහිල්ලා
ඒකට කරන්න පුළුවන්‌ දේවල්‌ ඉතා සීමිතයි. නැත්තේ නැහැ,


--- Page 99 ---
1215 2024 දෙසැම්බර්‌ 17 1216

සීමිතයි. මොකද, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිති ඒකට හදා නැති නිසා.
එතැනයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒගොල්ලන්ට දැන්‌ ලැබෙන
දේ ගන්න බලාපොරොත්තුවක්‌ තිබෙනවා. අපේ ආර්ථික වර්ධන
වේගය වැඩිවීමේ ප්‍රතිඵලයෙන්‌ ඒගොල්ලන්ට චාසියක්‌ චෙන එක
චළක්වන්න බැහැ, මේ උගුලෙන්‌ අපි ගැලවෙන්න ඕනෑ නිසා.
හැබැයි, මේ උගුල හැදුවේ රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ. අපි පළමුවෙන්ම
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ හදපු උගුලෙන්‌ එළියට එනවා. ඒ සම්බන්ධව
ඔබට වේදනාවක්‌ තිබෙන්න පුළුවන්‌. මොකද, ඔබ
බලාපොරොත්තු වුණේ රනිල්‌ චික්‍රමසිංහ හදපු උගුලේ අපි
හිරවෙන එකයි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු ඇමතිතුමනී, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක්‌
තිබෙනවා.

ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා

(மாண்புமிகு சுனில்‌ ஹந்துன்னெத்தி)

(The Hon. Sunil Handunnetti)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම ඉක්මනින්‌ කථාව
අවසන්‌ කරන්නම්‌.

ඟභර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනී, ඔබතුමා ඉදිරිපත්‌ කළ, [14016 කළ
මහා චාර්තාව ගැනත්‌ මා කීව යුතුයි. ඔබතුමා කියන්න හැදුවේ,
"මේක මහ රහසිගත ලේඛනයක්‌. මේ ගැන ආණ්ඩුව හෙළිදරව්‌
කරන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුව හෙළිදරවී කරන්නේ නැති අද්භූත
ලේඛනයක්‌ මේ තිබෙන්නේ" කියලායි. නැහැ. හර්ෂණ
සූරියප්පෙරුම මුදල්‌ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සිංහල භාෂාවෙන්‌,
ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන්‌ - ඉතා හොඳින්‌ තේරෙන භාෂාවෙන්‌ - ඉදිරිපත්‌
කළ ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර භාර ගත්‌ ප්‍රතිශත ප්‍රමාණය
anes eames ௧68 56. ge London Stock Exchange dex
එය ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා. අද හැමෝම එය පිළිගෙන තිබෙනවා.
එම ලේඛනයයි මේ තිබෙන්නේ. ඒක ඇත්තටම්‌ හර්ෂණ
සුරියප්පෙරුම මැතිතුමා තමයි ඉදිරිපත්‌ කරන්න තිබුණේ. වැඩ
බලන මුදල්‌ අමාත්‍ය හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මැතිතුමා ඉදිරිපන්‌
කරන්න නිබුණු දෙය ඔබතුමා මහ ලොකුවට ඉදිරිපන්‌ කළා.
66608. 6ல දෙයක්‌ කළේ නැහැ. මම්‌ කියන්නේ ඒකයි. හැබැයි.
ඕබ පෙන්චන්න හැදුවේ මොකක්ද? මේක ආණ්ඩුව හංගන දෙයක්‌
කියලායි.

ඊළඟට, ඔබ මහ ලොකුවට පෙන්වපු අනෙක්‌ ඒවා ගැනන්‌ මම
කියන්නම්‌. ඔබතුමා මාරයි, හරිද. ඔබතුමා ඊළඟට පෙන්නුවේ
මොකක්ද දන්නවාද? හංගන ලේඛන කියලා ඊළඟට පෙන්නුවේ
මොකක්ද දන්නවාද? 2023 ජූලි 07වැනි දෘ ඉදිරිපත්‌ කරපු දේශීය
ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණයට අදාළ 100 එක සම්බන්ධ චාර්තාව.
/බෟධා නිර්මක 14016 කළ ටික ගෙනැත්‌ දෙන්න කිව්වාම මට
ගෙනැත්‌ දුන්නේ ඒ ටික නේ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)
(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

&, annex 2.

ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා

(மாண்புமிகு சுனில்‌ ஹந்துன்னெத்தி)

(The Hon. Sunil Handunnetti)

ඒ, annex om. 8m OG table mE 6௯. SEWO, BADD.
ඉඳිරිපත්‌ කළේ මොකක්ද? අර්ථ සාධක අරමුදලේ සාමාජිකයන්‌
ගැන සාකච්ඡා කරන්න අලුත්‌ යෝජනාවක්‌ ගෙනෙන්න යනවා
කිව්වා. අලුත්‌ යෝජනාවක්‌ නැහැ. 2023.09.14වැනි දා ශ්‍රී ලංකා
ஓலை ஒழு "Participation of the Employees’ Provident Fund
in the Domestic Debt Optimisation Programme" Saco
ඉඳිරිපත්‌ කරපු press release dba HAeA@xOo. 2023 press release

එක සභාගත කරලා, "මෙන්න අලුත්‌ යෝජනාවක්‌" කියනවා.
ඊළඟට, ඔබතුමා සභාගත කළේ මොකක්ද? 2024.12.17 ඔබම
පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරපු කොළයක්‌. එච්චරයි. එහෙම
නැතුව මහ දෙයක්‌ නැහැ. මෙහෙම නේ. මොකක්‌ හරි කොළයක්‌
ගෙනැල්ලා ලොකු සද්දයක්‌ දමලා මෙතැනදී 14015 කළාම
භිතනවා, මෙන්න ඉතනාම්‌ රහසිගත ලේඛනයක්‌ සභාගත කළා
කියලා. එහෙම එකක්‌ නැහැ. ඒක නම්යි මම්‌ කිව්වේ, බොරුවට
නිදාගෙන ඉන්න අය නැඟිට්ටවන්න අපට අමාරුයි, නමුත්‌
ඇත්තට නිදාගෙන ඉන්න මිනිසුන්‌ මේකෙන්‌ නැඟිටිනවා කියලා.
ම්ම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ ඇතුළු ඔබ
හැමදඳෙනා අටවපු උගුලෙන්‌ මේ රට ගලවා ගෙන මේ ආර්ථිකයේ
ඉදිරි ගමන අපි ශක්තිමත්ව ගෙන යන බව. ඒ සඳහා මේ වැඩ
පිළිවෙළ ඉතාම සාර්ථකව අපි ඉස්සරහට ගෙනයනවා කියන
එකත්‌ සඳූහන්‌ කරමින්‌ මගේ අදහස්‌ දැක්වීම අවසන්‌ කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි.

* swede මන නබඛන ලද ලියන්ල්ලං
ඇනී ණ්‌ வைக்கப்பட்ட அவணாம்‌..
* Document tabled:

ජාත්‍යන්තර මූලා අරමුදල ශ්‍රී ලංකාවේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකම
පිළිබඳව තෙවන සමාලෝචනයට එඅදාළව නිලධාරි මට්ටමේ
එකහතාවයකට එළඹෙයි

November 23, 2024

යම්‌ රටක සංචාරයකින්‌ පසු හඳුනා ගන්නා ලද මූලික සොයා ගැනීම්‌
පිළිබඳව ජා.මු. පරමුදලේ කාර්ය මණ්ඩල කණ්ඩායම්වල ප්‍රකාශ එම දුත
මෙහෙය අවසානයේ නිකුත්‌ කරන මාධ්‍ය නිවේදනයන්ගි ඇතුළත්‌ වේ.
මෙම ප්‍රකාශයේ අන්තර්ගත අදහස්‌ ජා.මු. පරමුදලේ කාර්ය මණ්ඩලයේ
වන අතර එමඟින්‌ ජා.මූ. අරමුදලේ විධායක මණ්ඩලයේ අදහස්‌
අවශ්‍යයෙන්‌ ම නියෝජනය නොවේ. මෙම මෙහෙයුමේ මූලික සොයා
ගැනීම්‌ මත පදනම්ව, කාර්ය මණ්ඩලය විසින්‌ කළමනාකාරිත්ව
අනුමැතියට යටත්ව, සාකච්ඡා සහ තීරණ ගැනීම සඳහා ජා.මූ. අරමුදලේ
විධායක මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන චාර්තාවක්‌ සකස්‌ කරනු
ඇත.

ජා.මු. අරමුදලේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකම මඟින්‌ සභාය දක්වන ශ්‍රී
ලංකාවේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩසටහනේ තුන්වන සමාලොචනය
අවසන්‌ කරමින්‌ ජා.මූ. ළරමුදලේ කාර්ය මණ්ඩලය සහ ශ්‍රි ලංකා
බලධාරින්‌ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳ කාර්ය මණ්ඩල මට්ටමේ
එකඟතාවකට පැමිණ ඇත. ජා.මු. අරමුදලේ කළමනාකාරිත්වය විසින්‌
මෙම සමාලෝචනය අනුමත කිරීමෙන්‌ පසු සහ ජා.මු. පරමුදලේ විධායක
මණ්ඩලය විසින්‌ සම්පූර්ණ කිරීමෙන්‌ පසු, ශ්‍රී ලංකාවට එ.ජ. ඩොලර්‌
මිලියන 333ක පමණ මුල්‍යන පහසුකමක්‌ සඳහා ප්‍රවේශය හිමිවනු ඇත.

වැඩසටහනේ අරමුණු සඳහා නව රජයේ කැපවීම, විශ්වසනීයත්වය
වර්ධනය කර ඇති අතර ප්‍රතිපත්ති අඛණ්ඩතාව සහතික කරයි. මේ දක්වා
වැඩසටහන යටතේ අත්පත්‌ කර ගන්‌ දුෂ්කර ජයග්‍රහණ ආරක්ෂා කර
ගැනීමට සහ ආර්ථිකය කල්‌ පවත්නා පරිදි යථා තත්ත්වයට පත්වීමක්‌ හා
ස්ථාවර මෙන්ම සැමට ප්‍රතිලාභ සැලසෙන වර්ධන මාවතක්‌ කරා ගෙන
ඒම සළුහා ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලිය තිරසාර ලෙස පවත්වා ගැනීම ඉතා
වැදගත්‌ වේ.

ජා.මු. අරමුදලේ විධායක මණ්ඩලය (1) බලධාරින්‌ විසින්‌ පූර්ව
ක්‍රියාමාර්ග ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ (11) මූලාන සහතික සමාලෝචනය
සම්පූර්ණ කිරීම, බහුපාර්ශ්වික හචුල්කරුවන්ගේ මූලාන දායකත්වය
තහවුරු කිරීම සහ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමෙහි ප්‍රගතියෙහි ප්‍රමාණවත්‌ බව
ඇගැයීම යන කරුණු මත පදනම්ව සමාලෝචනය සම්පූර්ණ කිරීම
පිළිබඳව සලකා බලනු ඇත.

කොළඹ, ශ්‍රි ලංකාව: ශ්‍රී ලංකාව සඳහා චන ජ්‍යෞෂ්ඨ දුත මණ්ඩල
ප්‍රධානී පීටර්‌ බෲවර්‌ මහතාගේ නංයකත්වයෙන්‌ යුත්‌ ජා.මු. අරමුදලේ දුත
කණ්ඩායමක්‌ 2024 නොවැම්බර්‌ 17 සිට 23 දක්වා කොළඹ සංචාරයක
යෙදුණි. කොළඹදී පැවති සාධනීය සාකච්ඡාවලින්‌ අනතුරුව, බෲවර්‌
'මහතා සහ නියෝජ්‍ය දුත මණ්ඩල ප්‍රධානි කථ්සියරිනා ස්වර්යඩ්සඝෙන්කා
මහත්මිය චිසින්‌ පහත ප්‍රකාශය නිකුත්‌ කරන ලදී:

“වසර භතරක විස්තීර්ණ ණය පහසුකම යටතේ වන තෙවන
සමාලෝචනයේ දී ජා.මු. අරමුදලෙහි කණ්ඩායම ශ්‍රී ලංකා බලධාරින්‌
සමහ කාර්ය මණ්ඩල මට්ටමේ එකහතාවකට එළැඹුණු ඛව අපි සතුටින්‌
දැනුම්‌ දෙන්නෙමු. විස්තීර්ණ ණය පහසුකම්‌ වැඩසටහන යටතේ ජා.මු.
අරමුදලෙහි විධයක මණ්ඩලය විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාව සඳහා විශේෂ ගැනුම්‌
හිමිකම්‌ -චි.ගැ.හි.- බිලියන 2.3ක්‌ -එ.ජ. ඩොලර්‌ බිලියන 3ක්‌ පමණ- 2023
මාර්තු 20 දින අනුමත කරන ලදී.


--- Page 100 ---
1217 පාර්ලිමේන්තුව 1218

[ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා]

පහත සඳහන්‌ කරුණු සපුරාලීම මත මෙම කාර්ය මණ්ඩල මට්ටමේ
එකහතාව සඳහා ඉදිරි කාල සීමාව තුළ ජා.මූ. අරමුදලෙහි
කළමනාකාරිත්වය සහ එහි විධායක මණ්ඩලයේ අනුමැතිය හිමි වනු ඇත:
(1) බලධාරින්‌ විසින්‌ වැඩසටහනේ අරමුණුවලට අනුකූල චන පරිදි 2025
වසර සඳහා අය වැයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම ඇතුළු පූර්ව ක්‍රියාමාර්ග ක්‍රියාත්මක
කිරීම; සහ (11) බහුපාර්ශ්වික හවුල්කරුවන්ගේ කැපචූ මූලා දායකත්වය
තහචුරු කිරීම සහ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම නියමිත වේලාවට සහ
වැඩසටහනේ ණය ඉලක්කයට අනුකූලව අවසන්‌ වනු ඇති බවට
විශ්වාසයක්‌ ලබා දීම සඳහා ණය ප්‍රතිව්‍යුභගත කිරීම ප්‍රමාණවත්‌ ප්‍රගතියක්‌
ලබා තිබේද යන්න පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන මූලාන සහතික
සමාලෝචනය සම්පූර්ණ කිරීම.

විධායක මණ්ඩලයේ සමාලෝචනය සම්පූර්ණ කිරීමෙන්‌ පසු ශ්‍රී
ලංකාවට වි.ගැ.හි. මිලියන 254ක්‌ -එ.ජ. ඩොලර්‌ මිලියන 333ක්‌ පමණ-
සඳහා ප්‍රවේශය ලැබෙනු ඇති අතර, ඒ අනුව මෙම පහසුකම යටතේ ජා.මූ.
අරමුදල විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවට මේ දක්වා ලබා දුන්‌ සමස්ත අරමුදල්‌ ප්‍රමාණය
වි.ගැ.හි. මිලියන !,016ක්‌ -එ.ජ. ඩොලර්‌ මිලියන 1,333ක්‌ පමණ- චනු
ඇත.

විස්තීර්ණ ණය පහසුකම මගින්‌ සභාය දක්වන ශ්‍රී ලංකාවේ ඉහළ
අපේක්ෂා සහිත ප්‍රතිසංඝ්කරණ න්‍යාය පත්‍රය ප්‍රශංසනීය ප්‍රතිඵල ලබා
දෙමින්‌ පවතියි. 2024 ජූනි මාසයෙන්‌ අවසන්‌ චන කාර්තු හතර තුළ
ආර්ථිකය පෙර වසරේ අනුරූප කාල පරිච්ඡේදයට සාපේක්ෂව
සාමාන්‍යයක්‌ ලෙස සියයට 4කින්‌ වර්ධනය විය. ඉහළ සංඛ්‍යාත දර්ශක
මගින්‌ ආර්ථිකයේ සියලු අංශයන්හි අඛණ්ඩ වර්ධනයක්‌ පෙන්නුම්‌ කරයි.
තුන්වන කාර්තුව තුළ සාමානාංයක්‌ ලෙස මතුපිට උද්ධමනය සහ මූලික
උද්ධමනය සියයට 0.8කට සහ සියයට 3.8කට සීමා චී පැවතුණි. මහ
බැංකුව විසින්‌ සිදු කරන ලද සැලකිය යුතු ලෙස ඉහළ විදේශ චිනිමය මිලදී
ගැනීම්‌ සමඟ 2024 ඔක්තොබර්‌ මාසය අවසානයේ දළ නිල සංචිත එ.ජ.
ඩොලර්‌ බිලියන 6.4ක්‌ දක්චා වැඩි විය. සැලකිය යුතු රාජ්‍ය මූල්‍ය
ප්‍රතිසංස්කරණවලින්‌ පසු රාජා මූල්‍ය ශක්තිමත්‌ වී ඇත.

'සමාජ වියදම්‌ පිළිබඳ දර්ශක ඉලක්කය හැර 2024 ජූනි මස
අවසානයට මෙන්ම සැප්තැම්බර්‌ මස අවසානයට අදාළ සියලු
ප්‍රමාණාත්මක කාර්ය සාධන නිර්ණායක සභ දර්ශක ඉලක්ක සපුරා
ගැනීමත්‌ සමහ වැඩසටහන්‌ කාර්ය සංධනය ශුක්තිමන්‌ විය. 2024
ඔක්තෝබර්‌ මස අවසානයට පෙර සිදු කිරීමට නියමිතව පැවැති බොහෙංං
ව්‍යුභාත්මක මිනුම්‌ දඬු නිසි කලට සම්පූර්ණ කර හෝ ප්‍රමාදයක්‌ සහිතව
ක්‍රියාත්මක කර ඇත; මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය හේතුවෙන්‌ ඇතැම්‌ මිනුම්‌ දඬු
සපුරා ගැනීම ප්‍රමාද විය.

වැඩසටහනේ අරමුණුවලට නව රජයේ ඇති කැපවීම අචිනිශ්චිතතාව
අඩු කර ඇති අතර, ප්‍රතිපත්ති අඛණ්ඩතාව සහතික කරයි. වැඩසටහන
තුළින්‌ ලබා ගත්‌ දුෂ්කර ජයග්‍රහණ ආරක්ෂා කර ගැනීමට සහ ආර්ථිකය
කල්‌ පවත්නා ලෙස යථා තත්ත්වයට පත්වීමක්‌ භා ස්ථාවර මෙන්ම සැමට
ප්‍රතිලාභ සැලසෙන වර්ධන මාවතක්‌ කරා ගෙන ඒම සඳහා ප්‍රතිසංස්කරණ
ක්‍රියාවලිය අඛණ්ඩව තිරසාරව පචත්වා ගැනීම ඉතා වැදගත්‌ වේ. අර්බුදය ශ්‍රී
ලංකාවේ සමස්ත ජනගහනයට බලපෑ බැවින්‌, ආර්ථික වර්ධනයේ ප්‍රතිලාභ
නිසි ලෙස බෙදා හැරීම සහතික කිරීම වැදගත්‌ වනු ඇත.

සාර්ව ආර්ථික ස්ථාවරත්වය පචත්වා ගැනීම සහ ණය තනිරසාරභාවය
නැවත ළහා කර ගැනීම ශ්‍රී ලංකාවේ සමෘද්ධිය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා
ප්‍රධාන චන අතර, වගකීම්‌ සහගත රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තියක්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරීම අවශාං වේ. වැඩසටහන්‌ පරාමිතීන්ට අනුකූලව 2025 වසරේ අය වැය
සකස්‌ කිරීම සඳහා අඛණ්ඩ රාජ්‍ය ආදායම්‌ ඒකරාශී කිරීමේ උත්සාහයන්‌
සහ වියදමි සීමා කිරීම අවශ්‍ය වේ. ආදායම්‌ පරිපාලන ප්‍රතිසංස්කරණ සහ
බදු අනුකූලතාව වැඩිදියුණු කිරීමේ උත්සාහයන්‌ අර්බුදයෙන්‌ ඇතිවන
අපහසුතා බදු ගෙවන්නන්ගේ එයට දායක වීමේ හැකියාවට සමානුපාතිකව
බෙදා හැරීම සහතික කිරීමට උපකාරී වේ. නව බදු නිදහස්‌ කිරීම්‌ වළක්වා
ගැනීම මගින්‌ රාජා5 ආදායම්‌ අගිමි වීම්‌ සහ දුෂණ අවදානම්‌ අවම කිරීමට
සහ සමාජ වියදම්‌ ඇතුළු වියදම්‌ සඳහා අවශ්‍ය රාජා මූලා්‍ය ආරක්ෂණ
ගොඩනංවා ගැනීමට සහ ශ්‍රී ලංකාවේ වඩාත්ම අවදානමට ලක්‌ චිය හැකි
කණ්ඩායම්වලට සභාය වීමට උපකාරී වනු ඇත. ඉන්ධන සහ විදුලි මිල
ගණන්‌ පිරිවැය ප්‍රතිසාධන මට්ටමක පචත්වා ගැනීම සහ දිගු කාලයක්‌ පුරා
පවත්නා ණය නිරාකරණය කිරීම රාජ්‍ය ව්‍යවසායයන්ගෙන්‌ පැන නගින
මුලා අවදානම්‌ අවම කර ගැනීමට උපකාරී වේ.

මෙම දුෂ්කර අවස්ථාවේ දිළිඳු සහ අවදානමට ලක්වූවන්‌ ආරක්ෂා
කිරීමට රජයට වගකීමක්‌ ඇත. සමාජ වියදම්‌ සඳූහා වැඩසටහනේ දක්වා
ඇති අවම වියදම්‌ ඉලක්කය සපුරාලීමට දරන උත්සාහයන්‌ ශීඝ්‍ර කිරීම සහ
විශේෂයෙන්ම අස්වැසුම වැනි සමාජ ආරක්ෂණ ජාල ඉලක්ක කිරීම,
ඒවායෙහි ප්‍රමාණවත්‌ බව සහ ආචරණය වැඩිදියුණු කිරීම වැදගත්‌ වේ.

උද්ධමනය බලාපොරොත්තු වූවාට වඩා වැඩි වේගයෙන්‌ අඩු චී ඇති
අතර, මිල ස්ථාවරත්වය අඛණ්ඩව පචන්වා ගැනීම තහවුරු කිරීමට සහ
සාර්ව ආර්ථික ස්ථායීතාවට සභාය වීම සඳහා අඛණ්ඩ අධීක්ෂණය කිරීමක්‌

අවශ්‍ය වේ. පවතින ගෝලීය අවිනිශ්චිතතාවට එරෙහිව, ශක්තිමත්ව
විදේශීය සංචිත රැස්‌ කිරීම හරහා බාහිර ආරක්ෂණ අඛණ්ඩව නැවත
ගොඩනැගීම වැදගත්‌ වේ.

බැඳුම්කර හිමියන්‌ සමඟ ශ්‍රී ලංකාවේ මෑත කාලීනව ඇති කර ගන්‌
ප්‍රතිපත්තිමය එකඟතා ගිවිසුම ශ්‍රී ලංකාවේ ණය තිරසාරත්වය කරා යන
මාවතකට ගෙන යෑමේ වැදගත්‌ සන්ධිස්ථානයකි. තීරණාත්මක මීළඟ
පියවර චන්නේ, වාණිජ ණය ප්‍රතිව්‍යුභගත කිරීම සම්පූර්ණ කිරීම, නිල
ණය ගිමියන්ගේ කමිටුව සමග ඇති ගිවිසුමට අනුව නිල ණය හිමියන්‌
සමහ ඇති කර ගත්‌ ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම්‌ අවසන්‌ කිරීම සහ අනෙකුත්‌
ගිවිසුම්වල ඇතුළත්‌ නියමයන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. මෙය ශ්‍රී ලංකාවේ ණය
තිරසාරභාවය නැවත ස්ථාපිත කිරීමට උපකාරී වේ.

නව රජයේ ජන වරම පාලන ප්‍රතිසංස්කරණ නැවත පණ ගන්වනු
ඇති අතර, එමඟින්‌ දුෂණ අවදානම්‌ අවම කිරීම, ආර්ථික විශ්වාසය යළි
ගොඩනැංවීම සහ වඩාත්‌ ශක්තිමත්‌ සහ සැමට ප්‍රතිලාභ සැලසෙන
වර්ධනයක්‌ ළහා කර ගැනීම සිදු වනු ඇත.

අතිගරු ජනාධිපති සහ මුදල්‌ අමාත්‍ය අනුර කුමාර දිසානායක මහතා,
කම්කරු අමාතා සහ ආර්ථික සංවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු මහාචාර්ය
අනිල්‌ ජයන්ත ප්‍රනාන්දු මහතා, මුදල්‌ සහ ක්‍රම සම්පාදන නියෝජ්‍ය අමාතාං
ගරු ආචාර්ය හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා, ජ්‍යෙෂ්ඨ ආර්ථීක උපදේශක
දුමින්ද හුලංගමුව මහතා, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපති ආචාර්ය පී.
නන්දලාල්‌ වීරසිංහ මහතා, භාණ්ඩාගාර ලේකම්‌ කේ.එම්‌. මහින්ද
සිරිවර්ධන මහතා සහ රජයේ හා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ
නිලධාරින්‌ සමඟ ජා.මූ. අරමුදලේ කණ්ඩායම සාකච්ඡා පැවැත්වීය. ජා.මු.
අරමුදලේ කණ්ඩායම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රිවරුන්‌ පෞද්ගලික අංශයේ
නියෝජිතයින්‌, සිවිල්‌ සමාජ සංවිධාන සහ සංවර්ධන හවුල්කරුවන්‌ ද භමු
විය.

ඳුත මෙහෙය අතරතුර ලබා දුන්‌ විශිෂ්ට සහයෝගය වචෙනුවෙන්‌
බලධාරින්ට ස්තුති කිරීමට අපි කැමැත්තෙමු."

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, දිගින්‌ දිගටම මා ගැන
බොහෝ දේ කියපු නිසා - /බාධා ණිරීමී/

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
mee gust, Od; OGq®. [oOo HFS]

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌

(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)

(An Hon. Member)

විනාඩියක්‌ දෙන්න, විනාඩියක්‌. [A.d2 BFS]

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපි සභාවේ කටයුතු
ad mag.

ඒෆකල/න්‌ වේලාව 2. ws, 6.30 වයෙන” ගරු නියෝජ්‍ය කාරක
සආ්‍යජන්ත්‍රමිය ඵන ද්‍රාශ්න්‍ය නොවිම්‍යා ෆපාථරනිමේනානතව කල” නබන
ලඳ

ආථර්ලිමේන්තුව රට දආන්‍රකූලව, 20247 දෙසැමිබර' /්‌ වන බදාදා
2. 99. 9.30 220 නෙක' කල' ගියේ ය.

அள்பொழுதா பி. ப. 8.30. மணியாளிவிடவே wraps
குழுக்களின்‌ பிரதிச்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌. வினா விதிக்காமலேயே
பாராளுமன்றத்தை ஐத்திவைத்தார்‌.

ஆசன்படி பாராளுமன்றம்‌, 227 டிசம்பர்‌. 18, புதன்கிழமை
மு. 1.9.30 மணிவரை ஐத்திவைக்கப்பட்டது.

it being 6.30 p.m,THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF
COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Wednesday,
18th December, 2024.


--- Page 101 ---
සැ.යු.

මෙම චාර්තාවේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු නැන්‌ දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන්‌ මින්‌ පිටපතක්‌ ගෙන නිවැරදි කළ යුතු
ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු කොට, පිටපන ලැබී දෙසතියක්‌ නොඉක්මවා හැන්සාඩ්‌ සංස්කාරක චෙන ලැබෙන සේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர்‌ இறுதிப்‌ பதிப்பிற்‌ செய்யவிரும்பும்‌ பிழை திருத்தங்களைத்‌ தமது பிரதியில்‌ தெளிவாகக்‌ குறித்து அதனைப்‌ பிழை
திருத்தப்படாத பிரதி கிடைத்த இரு வாரங்களுள்‌ ஹன்சாட்‌ பதிப்பாசிரியருக்கு அனுப்புதல்‌ வேண்டும்‌.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks
of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings

Final set of manuscripts
Received from Parliament

Printed copies dispatched


--- Page 102 ---
හැන්සාඩ්‌ වාර්තා
කොළඹ 5, පොල්හේන්ගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානයෙහි පිහිටි
රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ පිහිටි රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌
මිල දී ගත හැක.

මෙම හැන්සාඩ්‌ වාර්තාව %*)/.011'1121116111.11) වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌
බාගත හැක.

ஹன்சாட்‌ அறிக்கையின்‌ பிரதிகளை
இல. 163, கிருலப்பனை வீதி, பொல்ஹேன்கொட, கொழும்பு 5இல்‌ அமைந்துள்ள
அரசாங்க தகவல்‌ திணைக்களத்தின்‌ அரசாங்க வெளியீடுகள்‌ அலுவலகத்தில்‌
பணம்‌ செலுத்திப்‌ பெற்றுக்கொள்ளலாம்‌.

இந்த ஹன்சாட்‌ அறிக்கையை ஙநக! எனும்‌ இணையத்தளத்திலிருந்து
பதிவிறக்கம்‌ செய்ய முடியும்‌.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau
at the Department of Government Information,
No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from
www.parliament.lk

 

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

