
--- Page 1 ---
315 චන කාණ්ඩය -~ 07 වන කලාපය 2024 දෙසැම්බර්‌ 18වන බදාදා
தொகுதி 315 - இல. 07 2024 டிசம்பர்‌ 18, புதன்கிழமை
Volume 315 - No. 07 Wednesday, 18th December, 2024

 

පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්‌)
பாராளுமன்ற விவாதங்கள்‌
(ஹன்சாட்‌)
PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்கை
OFFICIAL REPORT

(82676 80௧௦ /பிழை திருத்தப்படாதது /0001120160)


--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුණු

ප්‍රතිඥාව:
ගරු මොහමඩ්‌ නිසාම්‌ කාරියප්පර්‌ මහතා [තීරුව 1219]
නිවේදන:

පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන්‌
නම්‌ කිරීම [තීරුව 1219]

රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන්‌ නම්‌ කිරීම
[තීරුව 1220]

ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරු [තීරු 1222-1283]

පෞද්ගලිකව දැනුම්‌ දීමෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය:
යාපනය ශික්ෂණ රොහලේ ස්චේච්ඡා සෞඛ්‍ය සේවා
සහායකයින්‌ මුහුණ දෙන ගැටලු [නීරුව 1284]

ගරු නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහතාගේ පෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි
කිරීම [තීරුව 1289]

ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ විශේෂ ප්‍රකාශය [තීරුව 1297]

පරිපූරක මුදල:
ආර්ථික දුෂ්කරතා සහිත පචුල්වල පාසල්‌ දරුවන්‌ සඳහා ලිපි
ද්‍රව්‍ය දීමනාව - සම්මන චිය [තීරු 1309-1405]

කල්තැබීමේ ප්‍රශ්න [Bc 1405-1412]

 

பிரதான உள்ளடக்கம்‌

உறுதிப்பிரமாணம்‌:
மாண்புமிகு மொஹமமட்‌ நிசாம்‌ காரியப்பர்‌ [ப: 1219]

அறிவிப்புகள்‌:
பாராளுமன்ற அலுவல்கள்‌ பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்‌
நியமனம்‌ [ப: 1219]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்‌ நியமனம்‌
[ப: 1220]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்‌ [ப: 1222-1283]
தனி அறிவித்தல்‌ மூல வினா:

யாழ்‌. போதனா வைத்தியசாலை
தொண்டர்களின்‌ பிரச்சினை [ப: 1284]

சுகாதாரத்‌

மாண்புமிகு நாமல்‌ ராஜபக்ஷவினது சொந்த விளக்கம்‌
[ப: 1289]

மாண்புமிகு சனாதிபதியினது விசேட கூற்று [ப: 1297]

குறைநிரப்புத்‌ தொகை:
பொருளாதார ரீதியில்‌ பின்தங்கிய குடும்பங்களைச்‌
சேர்ந்த பாடசாலைச்‌ சிறுவர்களுக்கான
எழுதுபொருள்‌ கொடுப்பனவு -
நிறைவேற்றப்பட்டது [ப: 1309-1405]

ஒத்திவைப்பு வினாக்கள்‌ [ப: 1405-1412]

 

PRINCIPAL CONTENTS

AFFIRMATION:
Hon. Mohamed Nizam Kariapper [Col. 1219]

ANNOUNCEMENTS:
Committee on Parliamentary Business: Nomination of
Members [Col. 1219]

Committee on Public Finance: Nomination of Members
(Col. 1220]
ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1222-1283]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:
Issues Faced by Volunteer Health Service Assistants in
Jaffna Teaching Hospital [Col. 1284]

PERSONAL EXPLANATION BY HON. NAMAL
RAJAPAKSA [Col. 1289]

SPECIAL STATEMENT BY HONOURABLE
PRESIDENT [Col. 1297]

SUPPLEMENTARY SUM:
Stationery Allowance for School Children

of Economically Disadvantaged = Families

- Passed [Cols. 1309-1405]

ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 1405-1412]


--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
1219

පාර්ලිමේන්නුව
பாராளுமன்றம்‌
PARLIAMENT

2024 age 826 1882 A¢s¢a
2024 n stiri 18, yxctreipsoin
Wednesday, 18th December, 2024

පු.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස්‌ විය.
කථානායකතුමා [ගරු ( වෛදා) ජගත්‌ වික්‍රමරත්න මහතා]
මුලාසනාරූඤ විය.
பாராளுமன்றம்‌ மு.ப. 9.30 மணிக்குக்‌ கூடியது.
சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌ [மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) ஜகத்‌
விக்கிரமரத்ன[] தலைமை வகித்தார்கள்‌.
The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH
WICKRAMARATNE] in the Chair.

ප්‍රතිඥාච: ගරු මොහමඩ්‌ නිසාම්‌ කාරියප්පර්‌
මහතා
உறுதிப்பிரமாணம்‌: மாண்புமிகு மொஹமட்‌
நிசாம்‌ காரியப்பர்‌

AFFIRMATION: HON. MOHAMED NIZAM
KARIAPPER

OG, 081000 Bin® mGadaS Ons BS gud gBeeqO ச
මේසය මන න්බ පෞනෙණඥි අන්සන' කළේය.

மாண்புமிகு. மொஹமட்‌. இிசரம்‌ சட்டத்தினால்‌
வேண்டப்பட்டவாறு. உறுதிப்பிரமாணம்‌. செய்து சபாபீடத்திலுள்ள
புத்தகத்தில்‌ கையொப்பமிட்டார்‌.

The Hon. Mohamed Nizam Kariapper made and subscribed the
Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ණ777/ඒ ඒ

නිවේදන

அறிவிப்புகள்‌
ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව:
සාමාජිකයන්‌ නම්‌ කිරීම
பாராளுமன்ற அலுவல்கள்‌ பற்றிய குழு:
உறுப்பினர்கள்‌ நியமனம்‌
COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS: NOMINATION
OF MEMBERS

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග ]15හි විධිවිධානවල කුමක්‌
සඳුහන්‌ චුචද, 2024 දෙසැම්බර්‌ 06 දින පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
සංශෝධන සහිතව සම්මත කරන ලද යෝජනාව ප්‍රකාරව,

1220

කථානායකච්රයා සභාපතිවරයා වූ ද, නියෝජ්‍ය කථානායකචරයා,
නියෝජා්‍ය කාරක සභා සභාපනිචරයා, පාර්ලිමේන්තුවේ
සභානායකචරයා, විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායකචරයා, ආණ්ඩු
පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන
සංවිධායකවරයා සමඟ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක
සභාවේ සේවය කිරීම සඳහා තේරීම්‌ කාරක සභාව විසින්‌ මතු
සඳහන්‌ මන්ත්‍රීවරයන්‌ ද නම්‌ කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්තෙමි.

ගරු ආර්‌.එම්‌. රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

ගරු රචි කරුණානායක මහතා

ගරු නීතිඥ නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහතා

ගරු ෂාණක්කීයන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

11

රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන්‌
නම්‌ කිරීම

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்‌ நியமனம்‌
COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: NOMINATION OF
MEMBERS

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග ]21ගි විධිවිධාන සහ 2024
දෙසැම්බර්‌ (6 දින පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ සම්මත කරන ලද
යෝජනාව ප්‍රකාරව, රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ සේවය
කිරීම සඳහා, සභාපති වශයෙන්‌ ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා
මහතා සහ මතු සඳහන්‌ මන්ත්‍රීවරයන්‌ තේරීම්‌ කාරක සභාව විසින්‌
නම්‌ කරන ලද බව දන්චනු කැමැත්තෙමි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා
ගරු රවි කරුණානායක මහතා

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා

ගරු නිමල්‌ පලිහේන මහතා

ගරු චිජේසිරි බස්නායක මහතා

ගරු තිළිණ සමරකෝන්‌ මහතා

ගරු නීතිඥ ලක්මාලී හේමචන්ද්‍ර මෙනෙවිය

ලිපි ලේඛනාදිය පිළිගැන්වීම
சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்‌
PAPERS PRESENTED

1974 අංක 35 දරන සහ 1988 පංක 83 දරන රේගු (සංශො ධන)
පනත්‌ මඟින්‌ සංශෝධිත (235 වැනි අධිකාරය වන) රේගු පාඥා පනතේ
19(අ) වගන්තිය යටතේ රේගු ආනයන තිරු බදු සම්බන්ධයෙන්‌ එවකට
මුදල්‌, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යවරයා විසින්‌
පනචන ලදුව, 2024 සැප්තැම්බර්‌ 09 දිනැති අංක 2401/02 දරන අති
විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමය.- [ගරු (ආචාර්ය) හරිනි
අමරසූරිය මෙනෙවිය]

aimed මන නම්ය යුගයයි ණියෙග කරන ௫2,
47724 இருக்கக்‌ கட்டளையிட ப்பட்டது.
Ordered to lie upon the Table.


--- Page 6 ---
1221 පාර්ලිමේන්නුව 1222

ගරු (වෛද්‍යා්‍ය) සුසිල්‌ රණසිංහ මහතා (ඉඩම්‌ සහ වාරිමාර්ග

නියෝජ්‍ය අමාතාතූමා)

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) சுசில்‌ ரணசிங்ஹ - காணி

மற்றும்‌ நீர்ப்பாசனப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land

and Irrigation)

ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පන්‌, ඉඩම්‌ සහ
චාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මම පහත සඳහන්‌ චාර්තා
ඉඳිරිපත්‌ කරමි.

(i) 2021/ 2022 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත කොළඹ කොමර්ෂල්‌
පොහොර සමාගමේ චාර්ෂික චාර්තාව; සහ

(1) 2023 වර්ෂය සඳුහා චාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයේ වාර්ෂික
කාර්ය සාධන චාර්තාව.

මෙම චාර්තා අදාළ කාරක සභා වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම
යෝජනා කරමි.

தமை கி௰ல2௦ ௫22 ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா அடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා

වාවසායකත්ච සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு சுனில்‌ ஹந்துன்னெத்தி - கைத்தொழில்‌ மற்றும்‌

தொழில்‌ முயற்சியாண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Sunil Handunnetti -Minister of Industry and

Entrepreneurship Development)

ගරු කථානායකතුමනි, 2020/ 2021 චර්ෂය සඳුභා මාන්තායි
සෞ'ල්ට්‌ ලිම්ටඩ්‌ ආයතනයේ චාර්ෂික චාර්තාව සහ ගිණුම්‌ මම
ඉඳිරිපත්‌ කරමි.

(කර්මාන්ත සහ

මෙම චාර්තාව අදාළ කාරක සභාව චෙත යොමු කළ යුතු යැයි
ම්ම යොජනා කරමි.

தமை கி௰ல2௦ ௫222 ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු සුනිල්‌ කුමාර ගමගේ මහතා (තරුණ කටයුතු සහ ක්‍රීඩා

අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு சுனில்‌ குமார கமகே - இளைஞர்‌ விவகாரங்கள்‌

மற்றும்‌ விளையாட்டுத்துறை அமைச்சர்‌)

(The Hon. Sunil Kumara Gamage -Minister of Youth Affairs

and Sports)

ගරු කථානායකතුමනි, 2022 චර්ෂය සඳහා ජාතික තරුණ
සේවා සභාවේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත්‌ කරම්‌.

මෙම චාර්තාව අදාළ කාරක සභාව චෙත යොමු කළ යුතු යැයි
මම යොජනා කරමි.

தமை கி௰ல2௦ ௫222 ௧௧2 ஊடிகிஐ Ses,
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු (මහාචාර්ය) අනිල්‌ ජයන්ත මහතා (කම්කරු අමාතා
සහ ආර්ථික සංචර්ධන නියෝජාං අමාත්‍යතුමා)
(பேராசிரியர்‌) அனில்‌ ஜயந்த - தொழில்‌
அமைச்சரும்‌ பொருளாதார அபிவிருத்திப்‌ பிரதி அமைச்சரும்‌)
(The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and
Deputy Minister of Economic Development)
ගරු කථානායකතුමනි, 2023 වර්ෂය සඳහා කම්කරු
දෙපාර්තමේන්තුවේ චාර්ෂික කාර්ය සාධන චාර්තාව මම්‌ ඉදිරිපත්‌
කරමි.

(மாண்புமிகு

මෙම චාර්තාව අදාළ කාරක සභාව වෙන යොමු කළ යුතු යැයි
ම්ම යොජනා කරමි.

தலை கில ௫22 ௧82 ஊடிகிஐ Hes,
வினா வரடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරු
வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்‌
ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

රජය සනු ගොවිපළ; විස්තර
அரச விவசாயப்‌ பண்ணைகள்‌: விபரங்கள்‌
FARMS OWNED BY GOVERNMENT: DETAILS

2/2024
1. ගරු භහේෂා විතානගේ මහතා
(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)
(The Hon. Hesha Withanage)
කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම සහ චාරිමාර්ග

අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) මේ වනවිට රජය සතුව පවතින ගොවිපළ සංඛ්‍යාව

කොපමණද;

(ம) ඒවායේ නම්‌ භා ලිපින වෙන්‌ චෙන්‌ චශයෙන්‌
කවරේද;

(iii) 2015 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා එම්‌ එක්‌ එක්‌
ගොවිපළෙන්‌ උපයන ලද ලාභ/අලාභ එක්‌ එක්‌
වර්ෂය අනුව වෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌ කොපමණද;

(iv) ජාත්‍යාන්තර මූලාං අරමුදල සමහ එළැඹි එකහතා
ගිවිසුම අනුව ඉහත ගොවීපළවල ඉදිරි කටයුතු
සම්බන්ධයෙන්‌ ගනු ලබන පියවර කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වචන්නේද?
(ආ) නොඑසේ නම්‌. ඒ මන්ද?

கால்நடை வளங்கள்‌, காணி

கமத்தொழில்‌,

நீர்ப்பாசன அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) 0)

மற்றும்‌

தற்பொழுது அரசாங்கத்துக்குச்‌ சொந்தமாகவுள்ள

விவசாயப்‌ பண்ணைகளின்‌ எண்ணிக்கை
எத்தனையென்பதையும்‌;
(ii) அவற்றின்‌ பெயர்கள்‌ மற்றும்‌ முகவரிகள்‌

வெவ்வேறாக யாவையென்பதையும்‌;

(iii) 2015ஆம்‌ ஆண்டு தொடக்கம்‌ இதுவரையில்‌

மேற்படி ஒவ்வொரு பண்ணையிலிருந்தும்‌
ஈட்டப்பட்ட இலாப/நட்டங்கள்‌ ஒவ்வொரு வருட
அடிப்படையில்‌ வெவ்வேறாக
எவ்வளவென்பதையும்‌;

(1) சர்வதேச நாணய நிதியத்துடன்‌
ஏற்படுத்திக்கொண்ட இணக்கப்பாட்டு
ஒப்பந்தத்தின்‌ அடிப்படையில்‌ மேற்படி
பண்ணைகளின்‌ எதிர்காலச்‌ செயற்பாடுகள்‌
தொடர்பில்‌ மேற்கொள்ளும்‌ நடவடிக்கைகள்‌
யாவையென்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?


--- Page 7 ---
1223

2024 දෙසැම්බර්‌ 18

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land

and Irrigation:

(4) Will he inform this House -

1224

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා (කෘෂිකර්ම සහ පශු

සම්පත්‌ නියොජ්‍ය අමාතාතූමා)
(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன - கமத்தொழில்‌ மற்றும்‌

கால்நடை வளங்கள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(1) the number of farms owned by the (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of
Government at present, Agriculture and Livestock)
(ii) their names and addresses; ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ සහ
a . චාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා
(iii) the profits earned/ losses incurred by each දෙනවා.
farm from 2015 to the present, for each year
separately; and (අ) (1) කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව සතු ගොවිපළ 29කි.
(iv) the steps that will be taken regarding the ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය සතු ගොවිපළ
future measures of the aforesaid farms in සංඛ්‍යාව 17කි.
line with the agreement reached with the ජාතික පශු සම්පත්‌ සංවර්ධන මණ්ඩලය (71178)
International Monetary Fund? සතු ගොවිපළ 32කි.
(0) 11701, %%)/7 (1) කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව සතු ගොවිපළ
අනු ගොවිපළේ නම ලිපිනය
අංකය
1 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, eqaad® රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, අලුත්තරම
2 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, ළම්බලන්තොට රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, අම්බලන්තොට
3 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, අඹේපුස්ස රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, අඹේපුස්ස
4 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, මහඉලුප්පල්ලම රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, මහඉලුප්පල්ලම
5 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, කන්තලේ රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, කන්තලේ
6 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, මිද්දෙණිය රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, මිද්දෙණිය
7 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, පොළොන්නරුව රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, පොළොන්නරුව
8 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, මල්වත්ත රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, මල්වත්ත
රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, මුරුන්කන්‌ රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, මුරුන්කන
10 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, කරදියන්නාරු රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, කරදියන්නාරු
11 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, පරන්තන්‌ රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, පරන්තන්‌
12 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, කුණ්ඩසාලේ රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, කුණ්ඩසාලේ
13 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, මීපිලිමාන රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, මීපිලිමාන
14 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, රහංගල රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, රහංගල
15 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, උඩරදැල්ල රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, උඩරදැල්ල
16 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, සිතාඑළිය රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, සීතාඑළිය
17 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, බටඅත රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, බටඅත
18 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, කඳපොල රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, කඳපොල
19 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, පිදුරුතලාගල රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, පිදුරුතලාගල
20 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, වල්පිට රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, වල්පිට
21 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, උල්පතගම රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, උල්පතගම
22 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, ඛණ්ඩාරගම රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, බණ්ඩාරගම
23 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, නෙලිජ්ජවිල රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, තෙලිජ්ජවිල
24 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, පැල්වෙහෙර රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, පැල්වෙහෙර
25 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, ඉඟිණිමිටිය රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, ඉගිණිමිටිය
26 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, වීරපාන රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, වීරපාන
27 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, එළුවන්කුලම රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, එළුවනකුලම
28 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, අඹතැන්න රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, අඹතැන්න
29 රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, පස්යාල රජයේ බීජ නිෂ්පාදන ගොවිපළ, පස්යාල

 

 

 

 

 


--- Page 8 ---
"ஓ? Bow 3g ශං සහ eGcr madca Grim MQh pC] ‘| OGRE OBR OGROE ஐ, 06 இ, PEAS {ABE QOcQe
MQOPR eageacne gea ca லல 6 Mane we cabEg MOD MEnCaR E_raga Qrogeage Plane @K@oe *
‘Cold Bow 5g Bom WOca Qiaw PAoRgcMS NEQGMDE amb (TTIW) C@Htax Qcnexe Efe PNAR@
BE MOR [LOOM MOLE E ௫௫056 இல 62 ரூ.௫02 2 Engepe MERe caeD G GOEL Ef] DRGtOS ஓஒ க

{Lager

 

91

ආශ්‍යරසබඟ ඟැශුර "රලධක
RR MIME RE

"ஜஜ321900௨௯0ல்‌ ஒரு று ஐாஞருல ஓ.

ced G Sagcwo wicape re pcbMogew LI

 

%

ආශ්‍යරසබඟ ඟැශුර "රලධක

"20020 க.ஐகஐ?026 220ஞர. ஐ?0௫.
ஞா GB Dagcwos ofa Ucar? ூஜகஐ31026. 91

 

ආශ්‍යරසබඟ ඟැශුර "රලධක
௦ லமும்ஜைமு ஐ. ஐஐ.

"ஜஜ?23ூ900.00ம்‌ ஐஐ ට්‍රාලශල
மரா இ இழைய௫ தைழ ஐ 0௫௫000 SI

 

£1

MGMRAE B RE

"ஓஓ
‘glapIDPacaolod ogeage Pea@
ஞால இ இஒழாயா௫ Wreapg rE DPiacwoloh rl

 

06

OEDCR ALE OCA
WBOe ave mwoce ayaa

DOW Qne ogenge
Dieae ceweO G Pagcwa Ore Gee ගගශල €L

 

மம்மு 0 ஐஐ

"டம
ஓஜா ශෛෆදලංඝ 20ரொரல ஓ?00ஒ
மர இ இழைய வதை ஐ 010205 எ

 

ஐது 000௫ 12626
AA MAI CAME KE

[මුලු

cea GB DAQcHS ගර්සබඹග ඉල ශල ෆර්‌ ශල 11

DEPERO oEledwE Hgcaga Diqag

 

ஐல 0௬௦.

ලහි ௫107070009 ஐஜாஞருல ප්‍රාලශඛ
மரா இ இழைய ௦௦௦ ௫2௦ ஐ௫ ௨9௦ 01

 

லைம
00௫ 0௨ லம றட

Pe

‘oeb page GaSe Biacalb mgouge Dlaag
ce § Page w@rrapg ay oaBeceqr 60

 

15

ஐல 0௬௦.
AN ACRE OLA

னற

5362௫ இ௯௫ ஐஐ இ
ஞா GF DaQCMO OFA acando memDa Ho 80

 

லைம
OPR® Qe ශට Gear

“‘MEeWOw Hgcga ට්‍රාලශල
ஞா G DaQcoo WOce ee ooQwou 70

 

941

லைம
OPR® Qe ශට Gear

ae

ஓ? ஞால இ Pagewa 6௦ ஞால ஐ. 90

"ஒம்ம ஐஜாரரம்‌

 

மம்மு ஐ ஐஐ

mBae Ocameapd ogeuga Dene
ஞால இ Dagewmo Beare ඉළ ரமா. ௦0

 

ர்‌

LAIR MES OLA

“AMROOC@S OQOIOH ogewga Hare
ceed? GF DaQrmo MPa acne? Ogolow +0

 

£1

mmrcapg Da

"ගර්‍රශ්‍රපුෂ*ල්‍ර CRpaag mgoage Diane
ஞா G Dagcmo ௦௦ ஐஐ pGraoe 60

 

186

மம்மு ශ්‍ර බල

OQ ER ශගශ ශගන ඉගන
GESORPAHZ Dagroe wreapE RE ge ZO

 

606

 

(wae)ogace

 

மம்மு 0 ஐஐ

ogc CBE

 

ස

oacd@ ට්‍රෑලශල ඉශ්‍රස්‍ර

 

Dg@eodpe ogoaga Diane
ஞ்‌ இ இலக மாதை ஐழு 2௦020. 10

 

 

MARD AA EE QDORgroo ‘bd

 

9021

eue@oggea

Dagros Ga ngowpr Plane ceased G

[cane asoces tom Pere 90]

6281


--- Page 9 ---
“ඉුලැට්‍ර?ලු "බබල්‍රාගග 5.ශුලාට්‍ර?ල

5ශනච්‍රාල

“TE

 

“‘@cocagqarE ‘Bagcoe Dgog

Seog

 

Om_Ig ‘Angee ompta

pega

“OE

 

‘@OPRe ‘Pagrwe eaaraegg

Bangg

“6%

 

"6295௨ “00௫ ஜெய ஐஞஞ32

முல லயஹற

86

 

"ලශ තඅටළඉ්‌්‌ ‘Bagcoo Qanrzg

BORD

“Lt

 

DODIMS ‘Bageos cog_eoo

டம

96

 

*ලෑපරග ගැක තබන "කෛලලුගන ලරඟශකනැබන

ebujacdeaces

“St

 

‘MOM AAT ‘QcORe ‘Bagcme qa sacdocno

‘QIGAO ROR ‘Dageme Qleaownoa

02௨0௧09௦0௫.

010௦ 2௨

5

“€%

 

‘OQpleRg ‘Bageme eBacre

பறை

05

 

"2 ஜஜ70ஞழு “௮0௫ eoolawg

mgoleage

 

‘gDag ‘Dagtme OpPacone

ஓஓ ய

*0£

 

"002 0406௫ “இஒழாம௫ ஒல ஷ3டி

adele

"61

 

௦20௯௫ ‘QOPO ‘Degems eeenpee

“BOB ARAMQE SAE ‘MRCOPANG கர: ஐல 6 ௫251௫.

மர்ம.

ගශැටඝලෆල
Ngee sa@e ba core

81

“LI

 

pRgag Mra ‘Segue ofignOle

200216

"91

 

“Ogh'S ‘chrggsee ‘Segwoe apewe

“ST

 

‘MEPIOOw ‘Dagemo (තට

1

 

‘Dgoeg ‘Bageoe Ogore

81

 

‘EOE ‘Bagroe Dg>oe

"இலே ගැශාගෆරුළගශල

21

 

Dagous ‘Bagcwo elepEemo

"01

 

*ආලුලූරාරිර'..-,ඉඟෑ "කඉලුගන ෆලුලලාරිරඟෑන

எ[க.

“60

 

‘Pocmape & ‘Bagrwo ටැග

ක්‍ර ටැග

“980

 

“‘maprolob ‘Bagcws Qnoca

ஒக

60

 

‘giocats Dagcae Polwocne

PBMeocag®

90

 

‘ROPER ‘Bagcwe se eeaeDo

ஜம

“60

 

"ஒறுலர *இஒுயற௫ ஒழுற௫.

ஒலை

70

 

‘QOCGERPES ‘Bagroe Gedapapfes

‘QEODES ‘Pagras gages

BHageaseo

Soe

“€0

“00

 

‘mag dom? ‘Dagime gogcd

ஒழு

 

 

ஐஐ.

 

Bago

 

pened
Ge

 

8201

DagcooS Ge (CIN) POSES GOK aman Ha ගැල

81 69725௫ 9002

 


--- Page 10 ---
1229 පාර්ලිමේන්නුව 1230

[ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා ]

(111) කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව සතු ගොවිපළ
සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුම | මඟින්‌ දක්චා ඇත.

ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය සතු ගොවිපළ
සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුම 2 මඟින්‌ දක්චා ඇත.

ජාතික පශු සම්පත්‌ සංවර්ධන මණ්ඩලය (11.10)
සතු ගොවිපළ සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුම 3 මඟින්‌
දක්චා ඇත.

ඇමුණුම්‌ |, 2 සහ 2 සභාගත* කරම්‌.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, ඇමුණුම්වල ලොකු විස්තර ප්‍රමාණයක්‌
තිබෙනවා.

(iv) රජය සතු ගොවිපළ සම්බන්ධයෙන්‌ විශේෂ
එකඟතාවක්‌ නොමැති අතර, ඉදිරියේදී මෙම
'ගොවිපොළවල්‌ වැඩිදියුණු කර සංවර්ධනය
කිරීමට පියවර ගනු ලැබේ.

(ආ) අදාළ නොවේ.

ගරු භේෂා විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)

(The Hon. Hesha Withanage)

ගොවිපළවල්‌ දෙකක චීතරක්‌ දත්ත මට කියන්න.

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔක්කොම ගොවිපළවල්‌ 78ක තොරතුරු
සම්පූර්ණයෙන්ම මේකේ තිබෙනවා.

ගරු භේෂා විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)

(The Hon. Hesha Withanage)

ඕබතුමා අම්බලන්තොට ගොවිපළේ දත්ත කියන්න.

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

අම්බලන්තොට, 2022 වර්ෂයේ ලාභයක්‌ තිබෙන්නේ. ලාභය
௦020 8,296,5478.

2021 වර්ෂයේ අලාභයක්‌ තිබෙන්නේ. අලාභය රුපියල්‌
1,6323,644යි. ඒ විධියට 2015 චර්ෂය දක්වා අගයන්‌ මෙහි
සඳහන්ව තිබෙනවා.

ගරු භේෂා විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)

(The Hon. Hesha Withanage)

එච්චර අවශ්‍ය නැහැ. මම අහන්නේ, අම්බලන්තොට ගොවීපළ
ගිය අවුරුද්දේ' ලාභද, අලාභද කියලායි. මොකද, එය තිබෙන්නේ
හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කය චන හම්බන්තොට
නේ.

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

2023 වර්ෂයට අදාළ අගය මේකේ සඳහන්ව තිබෙනවා.

* ග්‍රස්නන්‍යංලයේ නමා ரல.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கர்பட்டிள்ளது.
* Placed in the Library.

ගරු භේෂා විතානගේ මහතා
(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)

(The Hon. Hesha Withanage)

ඒකේ ලාභයක්ද, අලාභයක්ද තිබෙන්නෙ”?

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

අලාභයක්‌ තිබෙන්නෙ. අලාභය රුපියල්‌ 3,091,5748.

ගරු භේෂා විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)

(The Hon. Hesha Withanage)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නියෝජා ඇමතිතුමාට මා
ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව. ගරු නියෝජ්‍ය
ඇමතිතුමනි, ඔය ගොවිපළවල්‌ සියල්ල ගැන දැන ගන්න නිබුණා
නම්‌ ඔබතුමාටත්‌ වැදගත්‌ වෙනවා; රටටත්‌ වැදගන්‌ වෙනවා. නමුත්‌,
ඒ සඳහා කාලය ප්‍රමාණවත්‌ නැහැ. ඒ නිසා මම එක උදාහරණයක්‌
ගත්තා. අම්බලන්තොට රජයේ ගොවිපළේ පසුගිය වසරේ රුපියල්‌
ලක්ෂ 30ක පමණ අලාභයක්‌ තිබෙන බව කිව්වා. මම විශ්වාස
කරනවා, අනෙක්‌ ගොවිපළවලත්‌ ඒ චාගේ වෙන්න ඇති කියලා.

මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. එසේ අලාභ වීම හේතු
කොට ගෙන යම්‌ යම්‌ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පසුගිය රජය යෝජනා
ඉඳිරිපත්‌ කරලා තිබුණා.

මම මේ කාරණයට ඔබතුමාගෙන්‌ සෘජු පිළිතුරක්‌
බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. 11/11” එකේ
යොෝජනාවලියත්‌ එක්ක මේක බද්ධ වෙලා තිබුණා. 1111”
යෝජනාවලිය තුළ ඉදිරි කටයුතු කරගෙන යෑමේදී, ලංකාවේ
පිහිටි -විස්තර කියවන්නේ නැතිව ඔබතුමා සභාගත කළ ඇමුණුමේ
සළඳහන්‌- එකදු ගොවි පොළක්‌ හෝ ඔබතුමන්ලාගේ රජය
පෞද්ගලීකරණය කරන්න සුදානමක්‌ තිබෙනවාද? එහෙම
නැත්නම්‌ ඒ එකක්චනත්‌ පෙංද්ශලීකරණය කරන්නේ නැහැ කියන
සහතිකය රටට දෙන්න පුළුවන්ද?

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

NLDB omS omegoe අක්කර 28,8028, & වාගේම
මීල්කොෝ ආයතනය, කීරි centres 92a, BE ෆැක්ටරි 5ක්‌, ඊට
අදාළ අනෙකුත්‌ චංචල, නිශ්චල දේපොළ සියල්ලම අමූල්‌
සමාගමත්‌ ලංකාවේ තවත්‌ සමාගමකුන්‌ පදනම්‌ කරගෙන ලබා දීම
sem පසුගිය ආණ්ඩුව කටයුතු කරගෙන ආචා. මහින්ද අමරවීර
භිටපු ඇම්තිවරයාත්‌ ඒකට සෘජුවම සම්බන්ධ වුණා. ඊට එරෙහිව
ගොවිජන සම්මේලනය විධියට අපි අනෙකුත්‌ වෘත්තීය සමිති
සියල්ලන්‌, සිවිල්‌ සංවිධාන සියල්ලන්‌ සම්බන්ධ කරගෙන
විරෝධය පළ කරලා ලොකු සටනක්‌ ගෙන ගියා. අපි ඒ කාරණය
අධිකරණය දක්වා -ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දක්වා- ගෙන ගියා. ඒ
කටයුතුවලට සෘජුව මැදිහත්‌ වෙච්ච කෙනෙකු විධියට ඒ පිළිබඳව
මට හොඳ අදහසක්‌ තිබෙනවා. ඒ පැවැති තත්ත්වය ඇතුළේ ඒක
ඇත්තටම දෙන්න ඔන්න මෙන්න තිබුණා. ඉතාම අඩු ලංසුවකට
දෙන්න තමයි තීරණය කරලා තිබුණේ. මගින්ද අමරවීර හිටපු
කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රකාශ කළා, "එවැනි
ගිවිසුම්‌ මොකවත්‌ අත්සන්‌ කරලා නැහැ" කියලා. නමුත්‌, අපි
මාධ්‍යයට සියල්ල ඉදිරිපත්‌ කළා. ඒ තත්ත්වය ඇතුළේ ඒ
උත්සාහය මේ වන කොට වාර්ථ කරලා තිබෙනවා. ඒ ඉඩම්‌
කිසිවක්‌ ඒ සංවිධානවලට ලබා දෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම තමයි


--- Page 11 ---
1231 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1232

අනෙකුත්‌ ගොවීබිම්‌ ටිකත්‌. අජි කොහොමටත්‌ ඒවා සංවර්ධනය
කරන්න ඕනෑ; ලාභ ලබන තැනකට අරගෙන රටේ ආයොෙොජනයට
දෘයක කර ගන්න ඕනෑ.

ඊට අදාළව රාජ්‍ය අනුග්‍රහය යටනේ ඒකට මැදිහත්‌ වෙනවා.
විශේෂයෙන්ම පෞද්ගලික අංශයේ අපේ දේශීය ආයෝොෝජකයොන්‌,
ව්‍යවසායකයොත්‌ ඒකට සම්බන්ධ කර ගන්නවා නම්‌ ඒ අය
සම්බන්ධ කර ගන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව සාකච්ඡා
කරලා අපි මීට අදාළ නීරණවලට එනවා. කොහොමටත්‌ ඒවා
විදේශ සමාගම්වලට ලබා දීමට කිසිම නීන්දුවක්‌ අරගෙන නැහැ.

ගරු භේෂා විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)

(The Hon. Hesha Withanage)

ගරු නියෝජාං ඇමතිතුමනි, ඒවා විදේශ සමාගම්වලට
දෙන්නේ නැහැ, ලංකාවේ පෞද්ගලික සමාගම්වලට ලබා දෙනවා
කියන සහතිකය ද ඔබතුමා ඔය දෙන්නේ?

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

ඒක එහෙම්ම නොවෙයි. අපේ රටේ ආයෝජකයෝ ඉන්නවා.
උදාහරණයක්‌ විඨියට ගත්තොත්‌, ඒ සමහර අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ
කර ගන්න ගියාම, ඒ සමහර දේවල්‌ රජයටම කරන්න අමාරුයි.
රජයෙන්ම ඒ ඔක්කෝම කරන්න ඕනෑ කියලා එකකුත්‌ නැහැ.
රටේ අනන්‍යතාව තියාගෙන අපේ රටේ ව්‍යවසායකයන්‌ -
විදේශිකයන්‌ නොවෙයි- ඒ ආයොජන කටයුතුවලට සම්බන්ධ කර
ගන්න එක සාමාන්‍ය දෙයක්‌. ඒ පිළිබඳව කින්ද මන්ද කියලා අපි
සාකච්ඡා කරලා නැහැ. ඒ සියලු ගොවිබිම්‌ සශ්‍රීක කරන්න ඕනෑ;
ආදායම්‌ ලබන තත්ත්වයට ගෙනෙන්න ඕනෑ. කැලෑ වැදිලා
තිබෙන ගොවිබිම්‌ වගාබිම්‌ බවට පත්‌ කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා රජය
අනිවාර්යයෙන්ම සෘජුව මැදිහත්‌ වෙනවා. අපේ රටේ දේශීය
ව්‍යවසායකයන්‌ සම්බන්ධ කර ගන්න අවශ්‍ය නම්‌ අපි ඊට අදාළව
සාකච්ඡා කරනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ තීන්දු තීරණ අරගෙන
නැහැ, තවම.

ගරු භේෂා විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு ஹேசா விதானகே)

(The Hon. Hesha Withanage)

ගරු නියෝජ්‍ය ඇම්තිතුමනීද ඕකට තමයි ඉනින්‌
"පෞද්ගලීකරණය" කියන්නේ. ඔබතුමා ඈතට ගිහින්‌ උත්තර
දුන්නාට මම ඔබතුමාගෙන්‌ එක චචනයකින්‌ ඇහුවේ. ඕකට නමයි
"පෞද්ගලීකරණය" කියන්නේ. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය-
/බෟධා කිරීමක ඔව්‌ ඉතින්‌, றார்ரகர௦ 560101 6௯௦ දෙනවා කියන
එකට තමයි "පෞද්ගලීකරණය" කියන්නේ. වෙනම අල්ලන්න
එනවා කියන එකට නොවෙයි. /බාධා කිර්මන7/ට

මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි.

නාමල්‌ කරුණාරත්න මැතිතුමනි, ඔබතුමා ජනතා විමුක්ති
පෙරමුණ නියෝජනය කරමින්‌ මේ රටේ ගොවී ජනතාව
වෙනුවෙන්‌ විශාල සේවයක්‌ කරපු කෙනෙක්‌. ඒකට ගෞරවයක්‌
මේ රටේ ගොචි ජනතාවගෙන්‌ හිමි වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේ
මොහොත වෙනකොට ඒ ගොවි ජනතාව දැඩි ලෙස අසරණ වෙලා
ඉන්නවා, ඒ අය වෙනුවෙන්‌ පාරට බහින්න නාමල්‌ කරුණාරත්න
කෙනෙක්‌ අද නැති නිසා. /බ්‍යධ්‍ය කිර්ම/ පොඩ්ඩක්‌ ඉන්න. ඒ නිසා
අපි අහනවා, ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු,- /බාධා BFS]
මොකද මේ කලබලේ? පොඩිඩක්‌ ඉන්න. තවම ප්‍රශ්නය ඇහුවේ
නැහැ. /බාධා ක්‍කිර්ම/ පොඩ්ඩක්‌ ඉන්න. /බඛාධා ණිරීම්‌/ කොහේද
ප්‍රශ්න දෙකක්‌ ඇහුවේ?

කෘෂිකර්ම නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට ඔබතුමා දන්නවා
නේ, මඩ පොහොර ගහන්න ඕනෑ කොයි වෙලාවට ද, බණ්ඩි
පොහොර ගහන්න ඕනෑ කොයි වෙලාවට ද, යුරියා ගහන්න ඕනෑ
කොයි වෙලාවට ද කියලා. මේ වචෙනකොට පොහොර
සහනාධාරය දීලා නැහැ. නමුන්‌, ගොවි බිම්වල වැඩ දැන්‌ ගොඩක්‌
දුරට සිද්ධවෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, මම කලින්‌ කියපු ඒ හඬ
එළියට එන්නේ නැත්තේ ඇයි? දැන්‌ මොකද වෙලා තිබෙන්නේ?
මේ රටේ ගොවි ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳීලා ද? එහෙම නැත්නම්‌
ඉදිරියටත්‌ ඩඩ්ලි සිරිසේන මහත්වරු ඇවිල්ලා මේ රටේ සහල්‌ මිල
තීරණය කරන අනාගතයක්‌ ද ඔබතුමන්ලා බලාපොරොත්තු
චන්නේ? මේ සම්බන්ධයෙන්‌ නාම්ල්‌ කරුණාරත්න
මැතිතුමාගෙන්‌ හොඳ පිළිතුරක්‌ බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

පෞද්ගලීකරණය කරනවා කියන එකයි, රටේ ගොවි බිම්‌
සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රජයේ අනුකූලතාව යටතේ
වාවසායකයන්‌ දායක කර ගන්නවා කියන එකයි කියන්නේ
කාරණා දෙකක්‌. ඒ නිසා කිසිම ආකාරයකින්‌ මේ ගොවි බිම්‌ අපේ
රටට අහිමි වෙන ක්‍රියාවලියකට අපි යන්නේ නැහැ.

ඊළඟට, ඔබතුමා කියපු අනෙක්‌ කාරණය ගැනන්‌ මම්‌
චචනයක්‌ කියන්නම්‌. විශේෂයෙන්ම අපී පාරට බැස්සා තමයි;
අරගළ කළා තමයි. ඒ අරගළ කරපු ගොවී ජනතාව ඔක්කොම
එකතුවෙලා තමයි මේ අලුත්‌ ආණ්ඩුවක්‌ හදලා තිබෙන්නේ.

ඒ අරගළ බිමේ හිටපු ගොවී ජනතාව මේ වෙනකොටත්‌ මේ
ආණ්ඩුවත්‌ එක්ක ඉන්නවා. ඊයේන්‌ ඔය ප්‍රශ්නයට උත්තරයක්‌
ලබා දුන්නා. පොහොර මුදල්‌ පමා වීම වැනි දැන්‌ ඇති වෙලා
තිබෙන ගැටලු ටිකක්‌ තිබෙනවා. ඒ වාගේ ගැටලු කීපයක්‌
තිබෙනවා. පොහොර මුදල්‌ අනිචාර්යයෙන්‌ ගොවී ජනතාවට
ලැබෙනවා. ඒ ගැටලු ඇති වෙන්න හේතුව අපි ඉතා හොඳින්‌
අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා. අපි දැන්‌ ඒවාට උත්තර හොයමින්‌
ඉන්නවා. එන කන්නය වෙනකොට මේ ගැටලු එකක්වන්‌,
පොහොර ප්‍රශ්නයට අදාළ කිසිම ගැටලුවක්‌ ඇති වෙන්න අපි ඉඩ
තියන්නේ නැහැ. ඒවා අනිචාර්යයෙන්‌ බේරනවා. ඒ වාගේම රටේ
ගොවි අපි ජනතාවට කියනවා, ඔබට හෙක්ටෙයාරයකට ගිමි
රුපියල්‌ 25,000ක මුදල තවත්‌ දීන කීපයක්‌ යනකොට
අනිවාර්යයෙන්ම ලැබෙන බව. ඒකේ පමාවක්‌ සිද්ධ වෙලා
තිබෙනවා. ඒ පමාවට හේතු අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. අපි
අනිවාර්යයෙන්ම ඒ හේතුත්‌ ඉවත්‌ කරලා මේ රටේ ගොවි ජනතාව
රජ කරවන පරිසරයක්‌ නියත වශයෙන්ම නිර්මාණය කරනවා
කියන මේ වෙලාවේ මතක්‌ කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

2015 චර්ෂයේ සිට ආනයනය කරන ලද දුම්රිය
එන්ජින්‌; විස්තර
2015ஆம்‌ ஆண்டு முதல்‌ இறக்குமதி செய்யப்பட்ட
புகையிரத எஞ்சின்கள்‌: விபரம்‌
LOCOMOTIVES IMPORTED FROM 2015: DETAILS
58/2024
2, චමින්ද විජේසිරි මහතා
(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)
(The Hon. Chaminda Wijesiri)
ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය සහ සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා
අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) 2015 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට
ආනයනය කරන ලද දුම්රිය එන්ජින්‌ සංඛ්‍යාව
කොපමණද;


--- Page 12 ---
1233

[චමින්ද විජේසිරි මහතා]

Gi) ඒ සඳහා වැය කර ඇති මුදල කොපමණද:

(1111) එම එක්‌ එක්‌ දුම්රිය එන්ජිමේ අංකය සහ නිෂ්පාදිත
රට චෙන්‌ චෙන්‌ වශයෙන්‌ කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වචන්නේද?

(ආ) (1) ඉහත සඳහන්‌ දුම්රිය එන්ජින්‌ අතරින්‌ ධාවනයට
එක්‌ කර ඇති දුම්රිය එන්ජින්‌ සංඛ්‍යාව හා
ධාවනයට එක්‌ කර නොමැති එන්ජින්‌ සංඛ්‍යාව
වෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌ කොපමණද;

(11) දුම්රිය එන්ජින්‌ ධාවනයට එක්‌ නොකිරීමට හේතු
කවරේද:

(111) ඉහත සඳුහන්‌ දුම්රිය එන්ජින්‌ ආනයනය කිරීමේදී
විශාල වංචාවක්‌ සිදු වී ඇති බවට නැගෙන
චෝදනා සම්බන්ධයෙන්‌ ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග
කවරේද; යන්නත්‌ එතුමා මෙම සභාවට
දන්වන්නේද?

(ඇ) නොඑසේ නම්‌. ඒ මන්ද?

போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள்‌, துறைமுகங்கள்‌ மற்றும்‌

சிவில்‌ விமான சேவைகள்‌ அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

{ 9) 2015ஆம்‌ ஆண்டு தொடக்கம்‌ இதுவரை

இலங்கைக்கு இறக்குமதி செய்யப்பட்டுள்ள

புகையிரத எஞ்சின்களின்‌ எண்ணிக்கை
யாதென்பதையும்‌;

(11) அதற்கெனச்‌ செலவிடப்பட்டுள்ள பணத்தொகை
யாதென்பதையும்‌;

(111) மேற்படி ஒவ்வொரு புகையிரத எஞ்சினின்‌
இலக்கம்‌ மற்றும்‌ உற்பத்தி செய்யப்பட்ட நாடு
தனித்தனியே யாதென்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(அ) 0 மேற்கூறிய எஞ்சின்களில்‌ சேவையில்‌
ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள புகையிரத எஞ்சின்களின்‌
எண்ணிக்கை மற்றும்‌ சேவையில்‌

ஈடுபடுத்தப்படாத புகையிரத எஞ்சின்களின்‌

எண்ணிக்கை வெவ்வேறாக யாதென்பதையும்‌;

(11) புகையிரத எஞ்சின்களை சேவையில்‌
ஈடுபடுத்தாமைக்கான காரணங்கள்‌
யாவையேன்பதையும்‌;

(111) மேற்படி புகையிரத எஞ்சின்களை இறக்குமதி
செய்வதில்‌ பாரிய மோசடி இடம்பெற்றுள்ளதாக

எழுந்துள்ள  குற்றச்சாட்டுக்கள்‌ தொடர்பில்‌
மேற்கொள்ளப்படும்‌ நடவடிக்கைகள்‌
யாவையேன்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and

Civil Aviation:

(4) Will he inform this House the -

(1) number of locomotives imported to Sri
Lanka from 2015 to date;

(ii) amount of money that has been spent for it;
and

(111) engine number and the country of
manufacture of each such locomotive,
separately?

පාර්ලිමේන්නුව 1234

(0) Will he also inform this House the -

(1) number of locomotives which have been
deployed in operation and the number of
locomotives which have not been deployed,
separately;

(ii) reasons for not deploying such locomotives
in operation; and

(111) measures that will be adopted in relation to
the allegations to the effect that a massive
fraud has taken place in the importation of
the locomotives concerned?

(௦) Ifnot, why?

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, චරාය
සහ සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අමාත්‍ය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ
සභානායකතුමා)

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க - போக்குவரத்து,
நெடுஞ்சாலைகள்‌, துறைமுகங்கள்‌ மற்றும்‌ சிவில்‌ விமான
சேவைகள்‌ அமைச்சரும்‌ பாராளுமன்றச்‌ சபை முதல்வரும்‌)
(The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport,
Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House
of Parliament)

ගරු කථානායනතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි.

(ආ @ 48.
(1) ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌ 115,111,596.00යි.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

වැය කර ඇනි මුදල
එන්ජින්‌ වර්ගය ඒකක ගණන । (ඇමෙරිකානු ඩොලර්‌)
{FOB)
513 (2019) 12 26,543 ,316.00
S13A (2022) 04 8,847,772.00
S14 (2019/2020) 18 37,220,508.00
1411 (2021) 10 42,500,000.00
එකතුව 44 115,111,596.00
(ඈ) ඔව්‌.
එන්ජින්‌ | නිෂ්පාදිත
එන්ජින්‌ අංක ගණන රට
513 959 සිට 970 දක්වා 12 ඉන්දියාව
513 993 සිට 996 දක්වා 04 ඉන්දියාව
514 971 සිට 988 දක්වා 18 චීනය
MIL 949 සිට 958 දක්වා 10 ඉන්දියාව

 

 

 

 

(ආ) ॥1) සියලු එන්ජින්‌ ධාවනයට එක්‌ කර ඇති අතර මේ
වන විට එන්ජින්‌ 12ක්‌ ලුහු අලුත්වැඩියා කටයුතු
සඳහා තාවකාලීකව ධාවනයෙන්‌ ඉවත්‌ කර ඇත.

 

 

 

තාවකාලිකව
එන්ජින්‌ අංක ප්‍රමාණය ධාවනයෙන්‌ ඉවත්‌
කිරීමට හේතුව
513 - 959/960/964 03 ලූහු අලුත්වැඩියා
කටයුතු සඳහා
514 - 971/974/977 03 ලූහු අලුත්වැඩියා

කටයුතු සඳහා

 

MLL - 949/950/951/952/953/957 | 06 ලුහු අලුත්වැඩියා

කටයුතු සඳහා

 

 

එකතුව 12

 

 

 

 

(1) පැන නොනඟි.


--- Page 13 ---
1235 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1236

(11) ඔව්‌. දුම්රිය එන්ජින්‌ ආනයනය කිරීමේදී
තාක්ෂණික ඇගයීම්‌ කමිටු හා ප්‍රසම්පාදන කමිටු
හරහා නියමිත ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය අනුගමනය
කර ඇති අතර, වංචා සිදුව ඇති බවට වාර්තා වී
නොමැත.

2015 සිට ආනයනය කරන ලද දුම්රිය එන්ජින්‌
සම්බන්ධව කථා කළොත්‌, ප්‍රසම්පාදන කමිටු
හරහා නියමිත ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය අනුගමනය
කර තිබෙන බව නමයි චාර්තා කර තිබෙන්නේ.
නමුත්‌, මේ සම්බන්ධයෙන්‌ අක්‍රමිකතා සිදු වුණා
කියලා යම්‌ ආකාරයකට තොරතුරු ලැබෙමින්‌
පචතිනවා. ඒවා තවම නිශ්චිත වශයෙන්‌ ලැබිලා
නැහැ. ඒ නිසා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ඒ
ලැබෙන තොරතුරු මත පදනම්‌ වෙලා අවශ්‍ය නම්‌
එම ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳ පරීක්ෂණ
කරන්න.

(ඇ) අදාළ නොවේ.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුරු ලබා දීම වෙනුවෙන්‌. ගරු
කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර තුළ තිබෙන කාරණයත්‌
එක්ක ගත්තාම දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව ඉතා සාධනීය තැනක
තිබෙනවා. ප්‍රතිඵලයක්‌ තිබෙනවා. නමුත්‌ ගරු ඇමතිතුමනි
ප්‍රායෝගිකව ගත්තොත්‌, දුම්රිය ධාවනය හැම පළාතකම අඩපණ
වෙලා තිබෙන්නේ. සමහර පළාත්වල දුම්රිය නැහැ, දුම්රිය එන්ජින්‌
කැඩිලා. "දෙරණ" මාධ්‍ය ආයනනය ඉතා පැහැදිලිව පෙන්නුවා ම්ම
දැක්කා, බදුල්ල ප්‍රදේශයේ ධාවනය චෙන්න තිබෙන එන්ජින්‌
අලුත්වැඩියා කරන්න විධියක්‌ නැහැ, අලුත්වැඩියාවට ගෙනැල්ලා
තිබෙන සමහර උපකරණ භාවිතයට ගන්න පුළුවන්‌ දැනුමක්‌,
හැකියාවක්‌ නැහැයි කියන චොෝදනාවත්‌ එක්කම්‌.

එතකොට, ඇමතිතුමා කියන පිළිතුර සහ මාධ්‍යයේ පළ වන
කාරණාව, දෙකක්‌. ඔබතුමාත්‌ ප්‍රායෝගිකව දකිනවා ඇති,
ඇත්තටම අපේ බදුල්ල ප්‍රදේශය ගත්තත්‌ ගරු ඇමතිතුමනි, නිශ්චිත
වෙලාවට කාල සටහනට අනුව දුම්රිය ධාවනය වෙන්නේ නැහැ.
ප්‍රමාද චන සහ දුම්රිය ගමන්‌ වාර අවලංගු වෙන අවස්ථා
අනන්තවත්‌ තිබෙනවා. ඒකට දෙන උත්තරය තමයි එන්ජින්‌
සංඛ්‍යාව ප්‍රමාණවත්‌ නැහැ, ඒ නිසා යන්න හැකියාවක්‌ නැහැ
කියන එක. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ප්‍රායෝගික තත්ත්වයට මුහුණ
දීලා තිබෙන ඇමතිවරයෙක්‌ විධියට ඔබතුමා දුන්‌ මේ පිළිතුර සහ
දුම්රිය ප්‍රමාද වීම නිසා ජනතාව මුහුණ දෙන තත්ත්වය, දුම්රිය
ගමනාගමනයේ තිබෙන අඩුපාඩු පිළිබඳ තත්ත්වය පරස්පරයි. මම
අහපු ප්‍රශ්නයට ගරු ඇම්තිතුමා හැටියට ඔබතුමා දුන්‌ පිළිතුරන්‌,
ප්‍රායෝගික තත්ත්වය පිළිබඳව රූපවාහිනියේ ප්‍රවෘත්තිවල
පෙන්වන කාරණාත්‌ පරස්පරයි. ඒ නිසා ඒක යථාර්ථයක්ද, නැද්ද
කියන කාරණය පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්න.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, අපට පිළිතුරු දෙන්න පුළුවන්කම
තිබෙන්නේ, අසා තිබෙන ප්‍රශ්නවලට. එතුමා අසා තිබෙන
ප්‍රශ්නවලට නිවැරදි පිළිතුරු දීලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,
ලංකාවේ දුම්රිය සේවයේ තත්න්වය පිළිබඳව ඔබතුමා මුල්‌
ප්‍රශ්නයෙන්‌ ඇහුවා නම්‌, මම ඒ සඳහා මගේ පිළිතුර ලබා දෙනවා.
නමුත්‌ ඔබතුමා අහපු අතුරු ප්‍රශ්නයට මම පිළිතුරු දෙන්න ම්‌.

ලංකාවේ දුම්රිය සේවය පත්‌ කර තිබෙන්නේ ඉතාම ඛේදනීය
තන්ත්චයකටයි. දුම්රිය කැඩෙන්නේ නැතිව, දුම්රිය ප්‍රමාද නොවී
යන්න නම්‌ සාමාන්‍යයෙන්‌ අවම්‌ වශයෙන්‌ දුම්රිය එන්ජින්‌ 70ක්‌,
75ක්වචත්‌ අවශ්‍ය වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේ පිළිතුරේ
තිබෙනවා, 44යි නිබෙන්නේ කියලා. දුම්රිය සේවය, 1111111100].
අවුරුදු 20කට වැඩි කාලයක්‌ දුම්රිය සේවය සඳහා 11111 කරලා
නැහැ. නමුත්‌ විවිධ කාලවල අතිවිශාල වශයෙන්‌ වංචා, දූෂණ සහ
නාස්නි සිදු කරලා තිබෙනවා.

දෙවැනි කරුණ මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා
දන්නවා, රාජ්‍ය සේවකයන්‌ ගෙදර යැවීමේ ප්‍රතිපත්තියේ තමයි
පසුගිය අවුරුදු 20කදී විතර සිට ආණ්ඩුව හිටියේ කියන එක.
විශේෂයෙන්ම මීට අවුරුදු දෙකකට කලීන්‌ වසර පහක
නිවාඩුවලට විදෙස්ගත වෙන්න රාජ්‍ය සේවකයන්ව දිරිමන්‌ කළා.

ඒ නිසා අද දුම්රිය සේවයේ තාක්ෂණ නිලධාරින්ගේ සහ
ඉංජිනේරුවන්ගේ අතිවිශාල හීිභයක්‌ තිබෙනවා. අපි පයුගිය
වතාවේදී කැබිනට්‌ මණ්ඩලයට ඒ සම්බන්ධව කරුණු ඉදිරිපත්‌
කළා. එම නිලධාරින්‌ බඳවා නොගත්තොන්‌ දුම්රිය සේවය මීටන්‌
වඩා බිඳු වැටෙනවා. අවුරුදු 10ක, 15ක. 20ක සිට මේ නිලධාරින්‌
බඳවාගෙන නැහැ. දුම්රිය නියාමකයන්‌ බඳවාගෙන නැහැ. අපි
දැනටම ඒ කාරණය කැබිනට්‌ මණ්ඩලයට යොමු කරලා
තිබෙනවා. මේකෙදී ඉතාම සැලසුම්සහගතව කළ විනාශයක්‌
තිබෙනවා. ඒ චිනාශය නිසා ජනතාවත්‌ පීඩාවට පත්‌ වෙනවා;
අවංකව වැඩ කරන දුමිරිය සේවකයනුත්‌ පීඩාවට පත්‌ වෙනවා.
11141 18 4 1714111164 (6511112[1011. එම නිසා මේ තිබෙන තත්ත්වය
ගැන අමාත්‍යාංශය වශයෙන්‌ සෑහීමකට පත්‌ චෙන්නේ නැහැ.
දුම්රිය සේවය ගැන පැහැදිලි කිරීම දැනට ප්‍රමාණවත්‌ කියලා මම
හිතනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

{The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය ලෙස අහලා
තිබෙන්නේ දුම්රිය එන්ජීන්‌ ගැන ප්‍රශ්නයක්‌. එතකොට
ඇමතිචරයා හැටියට මම්‌ ගරු සභානායකතුමාගෙන්‌ ඇහුවේ. -
එතුමාගේ දැනුම අනුව - එන්ජින්‌ ප්‍රමාණය අඩු නිසාද දුම්රිය ප්‍රමාද
වෙන්නේ කීයන එකයි. පිළිතුරේදී එතුමා කියනවා එන්ජින්‌
ප්‍රමාණවත්ව තිබෙනවා කියලා. හැබැයි අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු
දෙමින්‌ කියනවා එන්ජින්‌ ප්‍රමාණවත්‌ නැහැ, තව 72ක්‌ විතර ඕනෑ
කියලා.

මම අහපු ප්‍රශ්නය පාදක කරගෙන මට ප්‍රශ්න අහන්න පුළුවන්‌.
පිළිතුරේ තිබෙන කාරණාම, ලියපු කාරණාම අහන්න නම්‌ අතුරු
ප්‍රශ්න දෙකකට අවස්ථාව ඕනෑ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමා
හැම වෙලාවේම ඔබතුමාගේ තනතුර පාවිච්චි කරමින්‌ සභාව
නොමඟ යවන තත්ත්වයකට පනත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒ
අසාධාරණය කරන්න එපා, ගරු සභානායකතුමනි. /බාධා
ණිර්මක/ ගරු කථානායකතුමනි, මම කථා කරනවා. එතුමාට පසුව
අවස්ථාව දෙන්න. මම මේ එතුමා කියපු කාරණය ගැන කියන්නේ.
මම ඇහුවේ එන්ජින්‌ අඩුවක්‌ තිබෙනවාද, ඒ නිසාද බදුල්ලට යන
දුම්රිය ප්‍රමාද වෙන්නේ කියලා. මම්‌ එන්ජින්‌ පිළිබඳවයි ප්‍රශ්නය
ඇහුවේ. එහෙම නැතිව 11(7% ගිවිසුම ගැන ඇහුවේ නැහැ,
ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා එකහ වුණාද, ඒක ගැන කථා
කළාද කියලා ඇහුවා නම්‌ ඒක ප්‍රශ්නයක්‌ තම්යි. ඔබතුමන්ලා
කියපු දේවල්‌ කරන්නේ නැති එක ගැන මම ඉදිරියේදී ප්‍රශ්න
අහන්නම්‌. ඔබතුමා හැම දාම්‌ පාර්ලිමේන්තුව නොම්භ යවනවා.
එහෙම්‌ කරන්න එපා.


--- Page 14 ---
1237 පාර්ලිමේන්තුව 1238

ගරු බිමල්‌ රන්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
ඔබතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හරි නේද?

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

නැහැ, නැහැ. මම කිව්වේ ඔබතුමා කරපු චෞදනාව - /ඛෟධා
௮2௮7

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌

(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)
(An Hon. Member)

පූර්වීකා බැහැ.

ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා නියෝොජ්‍ය
අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு மஹிந்த ஜஐயசிங்ஹ - தொழில்‌ பிரதி அமைச்சர்‌)
(The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of
Labour)

Sir, ] rise to a point of Order.

(කම්කරු

ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 33 යටතේ ඉතාම්‌
පැහැදිලිව තිබෙනවා, ප්‍රශ්න අහන්න ඕනෑ කොහොමද, අතුරු
ප්‍රශ්න අහන්න ඕනෑ කොහොමද කියලා. අපි පසුගිය දවස්‌ කිහිපය
තිස්සේම දැක්කා ප්‍රශ්නය අහලා, යන්නේ කොහේද, මල්ලේ
පොල්‌ වාගේ වෙන වෙන අතුරු ප්‍රශ්න අහපු ආකාරය. මේකත්‌
එහෙමයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මේ ප්‍රශ්නය තුළ කොහේවත්‌ අහලා
නැහැ එන්ජින්‌ ප්‍රමාණවන්ව තිබෙනවාද කියලා. එතුමා මේ ප්‍රශ්නය
තුළ අසා තිබෙන්නේ එන්ජින්‌ සංඛ්‍යාව කොපමණද කියලායි.
ඇමතිතුමා ඒකට පැහැදිලිව උත්තර දුන්නා.

මේගොල්ලන්‌ අපිට කිව්වේ කොහොමද? එතුමන්ලා පළපුරුදු.
හොඳ, දක්ෂ, කළපුරුදු කට්ටිය කියලායි. හැබැයි, අවුරුදු ගණනක්‌
පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉඳුලාවත්‌ අඩුම්‌ ගණනේ ස්ථාවර නියෝග
අනුව ප්‍රශ්නයක්‌ අහන්නේ නැහැ. ඇයි, මෙහෙම පාර්ලිමේන්තුවේ
කාලය නාස්ති කරන්නේ?

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)
(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)
Sir, ] rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා කියපු විධියට ස්ථාවර
නියොග 33 යටතේ සඳහන්‌ කාරණය අපි දන්නවා. ඒ අනුව, අහපු
ප්‍රශ්නය සම්බන්ධව අතුරු ප්‍රශ්නයක්‌ අහන්න පුළුවන්‌. ඒ වාගේම
අපේ සම්ප්‍රදායයන්‌ තිබෙනවා. හරියටම අහන ප්‍රශ්නයටම කොටු
වෙන්න ඕනෑ, ප්‍රශ්නයටම ලඹු වෙන්න ඕනෑ කියලා මේ
පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායය තුළ කොහේවත්‌ නැහැ. ස්ථාවර
නියොගවලවත්‌ නැහැ. ඒ නිසා කාරණය බොහොම පැහැදිලියි.
මෙතැන අන්දැකීම්‌ පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්‌ නොවෙයි තිබෙන්නේ.
පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියොග චාගේම පාර්ලිමේන්තු
සම්ප්‍රදායයන්‌ තිබෙනවා. අපි ඒවාට අනුගත වෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා
ඒ ගැන ගරු කථානායකතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා.

ගරු බිමල්‌ රන්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, විනොද වීම සඳහා පොඩි වෙලාවක්‌
amd © කනගාටුවක්‌ නැහැ.

මම ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, - /බාධා නිර්මක/ මගේ අවස්ථාවේ
ම්ම කථා කරන්නේ. මට අවශ්‍ය නම්‌ මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු නොදී
ඉන්නත්‌ පුළුවන්‌. ඒකත්‌ ස්ථාවර නියෝග මඟින්‌ පැනවී තිබෙනවා.
නමුත්‌ මම ඉතා පැහැදිලිව උත්තර දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම
ඕබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට නිසි පරිදි උත්තර දුන්නා. ඔබතුමා වැදගත්‌
ප්‍රශ්නයක්‌ ඇහුවා, දුම්රිය සේවය පිළිබඳව. හැබැයි, ඒක ඇහුවේ
චෞොදනාත්මකව. ඒ නිසා තමයි මම ඒකට අදාළව පැහැදිලි කළේ,
දුම්රිය එන්ජින්‌ නැතිකම්‌ පිළිබඳ ප්‍රශ්නයත්‌, තාක්ෂණ නිලධාරින්‌
නැතිකම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයත්‌ තිබෙනවා කියලා. ඒක තමයි මම
අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු වශයෙන්‌ පැහැදිලි කළේ. ඒ නිසා තව
අතුරු ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා නම්‌ අහන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු
කථානායකතුමනි, මේක ॥11158116ළ වෙනවා කියලා මට දැනී
ගියොත්‌, ස්ථාවර නියෝග අනුව මට ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට
පිළිතුරු නොදී සිටීමේ අයිතියත්‌ තිබෙනවා. ඒකත්‌ ස්ථාවර
නියොගවල තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, ඔබතුමාගේ දෙවැනි
අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගරු කථානායකතුමනි, මම කියපු කාරණාව වරදවා තේරුම්‌
අරගෙන තිබෙනවා. ස්ථාවර නියෝග 86 (අ) යටතේ මට ඒක
පහදන්න ඉඩ දෙන්න. අර ටයි, කෝට්‌ ඇඳුාගෙන හිටපු ඇමතිතුමාට
භරි අමාරුයි. ඉස්සර නම්‌ මට එතුමාගේ නම මතකයි. මම අහලා
තිබෙන ප්‍රශ්නයේ (ආ) (1) යටතේ තිබෙන ප්‍රශ්නය ඔබතුමා
කියවන්න. මම අහලා තිබෙන්නේ, "ඉහත සළහන්‌ දුම්රිය එන්ජින්‌
අතරින්‌ ධාවනයට එක්‌ කර ඇති දුම්රිය එන්ජින්‌ සංඛ්‍යාව හා
ධාවනයට එක්‌ කර නොමැති එන්ජින්‌ සංඛ්‍යාව චෙන්‌ වෙන්‌
වශයෙන්‌ කොපමණද?" කියලායි. ප්‍රශ්නයවත්‌ කියවාගන්නේ
නැහැ, ටයි, කෞට්‌ ඇන්දාම.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදී ඔබතුමාටත්‌ වගකීමක්‌
තිබෙනවා. අපි අහන ප්‍රශ්න කියවන්න. මම දුම්රිය එන්ජින්‌ ගැන
අහලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ටයි,
529 க. ගත්තාට, මේ ප්‍රශ්නය මොකක්ද කියලා බලන්න. මම
කියපු කාරණය වරදවා තේරුම්‌ අරගෙන තිබෙනවා. ස්ථාවර
නියොග 86 (අ) යටතේ මට ඒක නිවැරැදි කිරීමේ අයිතිය
තිබෙනවා, ගරු සභානායකතුමනි. එතුමා ඒක වරදවා තේරුම්‌
අරගෙන තිබෙනවා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, මම මේක දන්නවා. ඒ නිසා මම මේ
කරුණාවෙන්‌ කියන්නෙ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම්‌
එක අතුරු ප්‍රශ්නයක්‌ අහන්න. ඒ, අවසාන ප්‍රශ්නය. නැත්නම්‌ මම
ඔබතුමාට කියනවා, මම පිළිතුරු,-

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ස්ථාවර නියෝග පොන බලන්න. මේ, විවාද රීති. මම
කියවන්නේ 86 (අ)හි සඳහන්‌ කාරණය.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මමයි කථා කරන්නේ. ගරු
කථානායකතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්න නිවැරැදිව


--- Page 15 ---
1239 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1240

සුදානම්‌ වෙලා, තව අතුරු ප්‍රශ්නවලටත්‌ පිළිතුරු දෙන්න සුදානම්‌
වෙලා ඇවිල්ලා ඉන්නේ. මම ඒ පිළිබඳ සම්පූර්ණ පිළිතුර ලබා
දුන්නා. ඔබතුමා අවශ්‍ය නම්‌ බලන්න. /බාධා කිර්මක/ මොකක්ද
මේ තිබෙන්නේ? මේ 015111]110115. පැහැදිලිවම අපි ළහ සම්පූර්ණ
විස්තර තිබෙනවා. තව අවශ්‍ය නම්‌ නව තොරතුරුන්‌ මා ළඟ
තිබෙනවා.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා
(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)
(The Hon. Chaminda Wijesiri)
ආ, එහෙම්‌ කියන්න.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

මම ප්‍රශ්නයට අවශ්‍ය උත්තරය දෙන්නේ. මේක කථා
සාප්පුවක්‌ කරන්න මම ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ
ප්‍රශ්නය අනුව මම පැහැදිලි කළා, දුම්රිය සේවයේ තත්ත්වය
පිළිබඳව. ඒක පදනම්‌ කරගෙන තව දේශපාලන සංවාදයක්‌
முழு: ගන්න එතුමාට තිබෙන චුවමනාව මට නේරෙනවා. මම
ඒකට හවුල්‌ වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම්‌
ඔබතුමාගෙන්‌ 1011111168 එකක්‌ ඉල්ලනවා. එක්කෝ, එතුමාට අතුරු
ප්‍රශ්නය අහන්න කියන්න. නැත්නම්‌ එතුමාගේ දෙවැනි අතුරු
ප්‍රශ්නයට උන්තරය ලබා දීම මම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ඒක මට
තිබෙන අයිතියක්‌. නටවන්න හදන්න එපා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගරු කථානායකතුමනී, ඒක ගරු ඇමතිතුමාගේ අයිතිය. ඒක
අපි අභියෝගයට ලක්‌ කරන්නේ නැහැ. අපිට ප්‍රශ්න අහන්න
පුළුවන්‌. ගරු ඇමතිවරයාට ප්‍රශ්නවලට උන්නර නොදී ඉන්න
පුළුවන්ද කියන කාරණය පිළිබඳව විමසන්න තිබෙන්නේ
මුලාසනයට. ඒක මූලාසනයේ අභිමතය. මූලාසනය තම්යි ඒ
පිළිබඳව නිශ්චිතවම්‌ තීන්දු කරන්නේ, ගරු ඇමතිතුමා ඒකට
උත්තර දෙනවාද නැද්ද කියන කාරණය.

ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි.

ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා
(மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ)
(The Hon. Mahinda Jayasinghe)
අහන්න, අහන්න.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

අහන්න යන්නේ. ඉන්නකෝ. ඔබතුමා කලබල චෙන්න එපා.
/බාධා කර්මක/ ඔබතුමන්ලා ඒ කාලයේ මේකේ රහපාපු විධිය අපි
හොඳටම දන්නවා නේ, ප්‍රශ්න ටික තියාගෙන. ඔබතුමන්ලා
ලොකුවට රඟපෑවා. ඔබතුමන්ලාගේ මේ ජන මතයට අවනත
වෙන්න කියලා අපේ ඡන්ද දායකයෝ අපට ඡන්දය දුන්නේ නැහැ.

ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස இல (ல ஐஐ

ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන

සංවිධායකතුමා)

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ ~

சுகாதாரம்‌ மற்றும்‌ வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்‌ அரசாங்கக்‌

கட்சியின்‌ முதற்கோலாசானும்‌)

{The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and

Mass Media and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනී, මේ මන්ත්‍රීතුමා හැමදාම උදේට
නැඟිටලා ස්ථාවර නියෝග අංකයක්‌ කියලා මේ සභාව නොමඟ
යවනවා. ස්ථාවර නියෝග අංක 86 අනුව නම්‌ කටයුතු කරන්න
හදන්නේ, එහි මෙහෙම තිබෙනවා:

"... පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කර ඇති කිසි ම කාරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වරකට වඩා කථා කරනු නොලැබිය යුත්තේ ය."

86වන ස්ථාවර නියෝගය යටනේ තිබෙන්නේ "විවාද රීති".
ඒක මනක තියාගන්න. ප්‍රශ්න අහනකොට ක්‍රියාත්මක කළ යුතු
ස්ථාවර නියෝගයක්‌ නොවෙයි මේ තිබෙන්නේ. "විවාද රීති"
කියන අනුමාතෘකාව යටතේ තමයි 86වැනි ස්ථාවර නියෝගය
තිබෙන්නේ. මේක අහගන්න. එහි මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා:

"කිසි ම මන්ත්‍රීවරයකු විසින්‌-

(2) සිය කථාවේ වරදවා තේරුම්‌ ගෙන තිබෙන යම්‌ වැදගත්‌
කොටසක්‌, එම කොටසට චෙනත්‌ අලුත්‌ කාරණා පැතුළත්‌
'නොකර එම කොටස පහදා දීමේ කාර්යය පිණිස; හෝ

(පා) රීති ප්‍රශ්නයක්‌ මත; හො

චිනා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කර ඇති කිසි ම කාරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වරකට වඩා කථා කරනු නොලැබිය යුත්තේ
ය."

ඒ කියන්නේ චිවාදයකට අදාළව විතරයි. ප්‍රශ්න අහනකොට
ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්‌ ස්ථාවර නියෝගයක්‌ නොවෙයි
මේක. ඔබතුමා හැමදාම ඔය පැත්තේ ඉඳුගෙන ස්ථාවර නියොග
86 ගැන කථා කරනවා. ඉස්සර වෙලා 86වැනි ස්ථාවර නියෝගය
කියවලා එන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකට
"විචාදයක්‌" කියන්නේ මොකක්ද කියලා මම කියා දෙන්න
යන්නේ නැහැ. මමයි, සභානායකතුමායි තමයි ප්‍රශ්නය ගැන කථා
කළේ. හැබැයි, ටයි කෝට්‌ ඇඳපු තවත්‌ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක්‌
ඒ ප්‍රශ්නයට එකතු වෙනවා. එතකොට ඒක විවාදයක්‌ නොවෙයිද,
ගරු කථානායකතුමා? මට තේරෙන්නේ නැහැ, ඒක විවාදයක්‌
නොවෙයිද? ඒ කියන්නේ මගේ කථා බහට නවන්‌ කෙනෙක්‌
එකතු වීම, ඒ කෙනා මගේ කථාවත්‌ එක්ක චිවාදයකට එකතු
වීමක්‌. දැනුම්‌ තිබෙන, උගත්කම තිබෙන කථානායකවරයෙක්‌
හැටියට ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට ඒක
කියලා දෙන්න. ලජ්ජයි. පොඩි දරුවෝ චාගේ. අයියෝ! ලජ්ජයි.
[@202 BES]

ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ)

{The Hon. Mahinda Jayasinghe)

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, මේගොල්ලන්ට ඉස්සෙල්ලාම
training එකක්‌ කරලා ඉන්න.


--- Page 16 ---
1241 පාර්ලිමේන්නුව 1242

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනී, අපි ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ
පාර්ලීමේන්තුවකට. එහෙම නැතුව මොන්ටිසොරියකටවතන්‌, පිස්සු
මඩුවකටවත්‌ නොවෙයි. එම නිසා ම්ම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට
පිළිතුරු දීම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. /ණාධා ක්‍ණීරීම්‌/ ගරු
කථානායකතුමනි, මම්‌ ඇහුවාට පසුවයි එතුමාට එය ප්‍රතික්ෂේප
කරන්න පුළුවන්‌. /බාධා ණනිරීම්‌/ මගේ ඊළඟ අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න
ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

இ ean geime awsin. [Ards BE]

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ඔබතුමා හරි. අපි ඔබතුමාට ගෞරව කරනවා. අපි ප්‍රශ්නය
ඇහුවාට පස්සේ නේ ඊට පිළිතුරු ලබා දීම ඕනෑම ඇම්තිවරයෙකුට
ප්‍රතික්ෂේප කරන්න පුළුවන්‌ වෙන්නේ. ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. මේ
ආණ්ඩුවට දීලා නිබෙන ජන චරමින්‌ අපව මෙල්ල කරන්න හදන්න
එන්න එපා. ඔබට දීලා තිබෙන්නේ වෙන ජන වරමක්‌. ඒක හොඳට
මතක තබා ගන්න, ආණ්ඩුව. ඔබතුමන්ලාගේ ඔය ජන වරමට බය
වෙන්නේ නැහැ, අපි. බදුල්ලේ මිනිස්සු අපට ඡන්දය දුන්නේ
ඔබතුමන්ලා කියපු දේවල්‌ අහන්න. ඒ නිසා මම අතුරු ප්‍රශ්නය
අහන්නේ නැහැ. බොහොම ස්තූතියි. /බාධා BIS]

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 3 -65/2024- (1), oc ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌
රාසමාණික්කම්‌ මහනා.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම්‌ ප්‍රශ්නය අහනවා. හැබැයි, ඊට
කලින්‌ මේ ප්‍රශ්නය විසඳා අවසන්‌ කරන්න. මොකද, ඊයෙන්‌ මට
තුන්‌ හතර චරක්‌ ප්‍රශ්නය අහන්න වුණා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
කිසිම කලබලයක්‌ නැහැ. ඒ ප්‍රශ්නය අවසන්‌.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)
එහෙනම්‌ මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා.

මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ පාලම්‌ ඉදිකිරීම: ගත්‌
පියවර
மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில்‌ பாலங்கள்‌ நிர்மாணம்‌:
நடவடிக்கை

CONSTRUCTION OF BRIDGES IN BATTICALOA DISTRICT:
STEPS TAKEN

65/2024
3. ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)
(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)
ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය සහ සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේෙවා
අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ පඩුවන්කරෙයි සහ
එළුවන්කරෙයි ප්‍රදේශ සම්බන්ධ කරනු ලබන
ප්‍රධාන පාලමක්‌ වන මණ්ඩුර්‌-කුරුමන්වෙලි පාලම
ඉඳිකිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ මුල්ගල්‌ තැබීම හැර මේ
දක්චා වෙනත්‌ පියවරක්‌ ගෙන නොමැති බව

දන්නේද;
(1) එසේ නම, මේ දක්වා ඉහත පාලම ඉදී නොකිරීමට
හේතු කවරේද;
(iii) ඵම පාලම ඉදිකිරීම සඳහා ගනු ලබන පියවර
කවරේද;
යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?
(ආ) (1) මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ, මන්මුනෙයි-නිරිතන,

මන්මුනෙයි-දකුණ එරුවිල්පත්තු සම්බන්ධ කරනු
ලබන අම්බිලාන්තුරෙයි, කුරුක්කල්‌ මඩම්‌ පාලම
අලුතින්‌ ඉදිකිරීම සඳහා මේ දක්වා කිසිදු පියවරක්‌
ගෙන නොමැති බව දන්නෙදා;

(ii) එසේ නම්‌, මේ දක්වා ඉහත පාලම ඉදි නොකිරීමට
හේතු කවරේද;

(iii) ඵම පාලම ඉදිකිරීම සඳහා ගනු ලබන පියවර
කවරේද;

යන්නත්‌ එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

'කොරළේපත්තු-දකුණ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌
කොට්ඨාසයට අයත්‌ තිගිලිවෙට්ටෙයි-සන්දිවෙලි
පාලම සහ එරාවුර්පත්තු ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌
කොට්ඨාසයට අයත්‌ පුන්නක්කුඩා-කලුවන්කේනි
පාලම අලුතින්‌ ඉදිකිරීම සඳහා කිසිදු පියවරක්‌

@ @

ගෙන නොමැති බව දන්නෙදා;

(1) එසේ නම්‌, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ගනු ලබන පියවර
කවරේද;
යන්න නවදුරටත්‌ එතුමා මෙම සභාවට

දන්වන්නේද?
(ඈ) නොඑසේ නම්‌. ඒ මන්ද?

போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள்‌, துறைமுகங்கள்‌ மற்றும்‌
சிவில்‌ விமான சேவைகள்‌ அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) 0 மட்டக்களப்பு
மற்றும்‌
இணைக்கும்‌ பிரதான பாலமான மண்டூர்‌ -
குருமன்வெளிப்‌ பாலத்தை நிர்மாணிப்பதற்கு
அடிக்கல்‌ நாட்டப்பட்டதைத்‌ தவிர இற்றைவரை
வேறு எதுவித நடவடிக்கையும்‌

மாவட்டத்தின்‌ படுவான்‌௧கரை

எழுவான்‌௧ரை பிரதேசங்களை

மேற்கொள்ளப்படவில்லை
அறிவாரா என்பதையும்‌;

என்பதை அவர்‌


--- Page 17 ---
1243

Ww

(iil

ஆடு

(i)

(iil

(இடு

(i)

2024 දෙසැම්බර්‌ 18

ஆமெனில்‌, இதுவரையிலும்‌ மேற்படி பாலம்‌
நிர்மாணிக்கப்படாமைக்கான காரணங்கள்‌

யாவையென்பதையும்‌;

மேற்படி பாலத்தை நிர்மாணிப்பதற்கு

மேற்கொள்ளப்படும்‌
யாவையென்பதையும்‌;

நடவடிக்கைகள்‌

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின்‌ மண்முனை
தென்மேற்கு, மண்முனை தெற்கு எருவில்பற்று
ஆகிய பிரதேசங்களை
அம்பிளாந்துறை, குருக்கள்மடம்‌ பாலத்தை
புதிதாக நிர்மாணிப்பதற்கு இதுவரையில்‌
எதுவிதநடவடிக்கையும்‌ ற்கொள்ளப்படவில்லை

இணைக்கின்ற

 

என்பதை அவர்‌ அறிவாரா என்பதையும்‌;

ஆமெனில்‌, இதுவரையிலும்‌ மேற்படி பாலம்‌

நிர்மாணிக்கப்படாமைக்கான காரணங்கள்‌
யாவையென்பதையும்‌;

மேற்படி பாலத்தை நிர்மாணிப்பதற்காக
மேற்கொள்ளப்படும்‌ நடவடிக்கைகள்‌
யாவையென்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

கோரளைப்பற்று - தெற்கு பிரதேச செயலாளர்‌
பிரிவிலுள்ள திகிலிவெட்டை - சந்திவெளிப்‌
பாலம்‌ மற்றும்‌ ஏறாவூர்‌ பற்று பிரதேச செயலாளர்‌
பிரிவிலுள்ள புன்னக்குடா - களுவன்கேணிப்‌
பாலத்தைப்‌ புதிதாக நிர்மாணிப்பதற்கு எவ்வித
நடவடிக்கையும்‌ மேற்கொள்ளப்படவில்லை
என்பதை அவர்‌ அறிவாரா என்பதையும்‌;

ஆமெனில்‌, அது தொடர்பாக
மேற்கொள்ளப்படும்‌ நடவடிக்கைகள்‌
யாவையென்பதையும்‌;

அவர்‌ மேலும்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the

Minister of Transport, Highways, Ports and

Civil Aviation:

(4) Will he inform this House -

ආ

(11)
(iii)

whether he is aware that no other step has
been taken so far than the laying of the
foundation stone pertaining to the
construction of the Mandur-Kurumanweli
Bridge, which is a major bridge that is
meant to connect Paduwankarai to
Eluwankarai in the Baticaloa District;

if so, the reasons for not constructing the
above-mentioned bridge so far; and

the steps that will be taken to construct the
said bridge?

(b) Will he also inform this House -

ආ

whether he is aware that no step has been
taken so far to constructthe Ambilanthurai,
Kurukkal Madam Bridge anew, which is
meant to connect South-west Manmunai,
Manmunai South and Eruwilpattu in the
Baticaloa District;

(6)

(8)

(ii)
(iii)

(1)

ம்‌

1244

if so, the reasons for not constructing the
above-mentioned bridge so far; and

the steps that will be taken to construct the
said bridge?

Will he further inform this House -

whether he is aware that no step has been
taken so far to construct the Thigilivettei-
Sandiweli Bridge anew in the Koralepattu
South Divisional Secretary’s Division and
the Punnakkuda-Kaluwankeni Bridge in
the Eravur Divisional Secretary’s Division;
and

if so, the steps that will be taken in that
regard?

If not, why?

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුලින්ම, මා මෙම ප්‍රශ්නයට අදාළ පිළිතුර
ලබා දෙනවා. ඊට පසු මම පැහැදිලි කිරීමක්‌ කරන්නම්‌.

(ආ

(ආ)

(ඇ)

டு

(1)

(ஸ்‌

டு

(1)

(ஸ்‌

டு

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
නොවේ.

මෙය නැහෙනගිර පළාත්‌ සභාවට අයත්‌ පළාත්බද
මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
වේ.

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
නොවේ.

මෙය නැහෙනගිර පළාත්‌ සභාවට අයත්‌ පළාත්බද
මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
වේ.

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
නොවේ.

මෙය නැහෙනගිර පළාත්‌ සභාවට අයත්‌ පළාත්බද
මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
වේ.

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
නොවේ.

මෙය නැහෙනගිර පළාත්‌ සභාවට අයත්‌ පළාත්බද
මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
වේ.

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
නොවේ.

මෙය නැහෙනගිර පළාත්‌ සභාවට අයත්‌ පළාත්බද
මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
වේ.

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
නොවේ.

මෙය නැහෙනගිර පළාත්‌ සභාවට අයත්‌ පළාත්බද
මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
වේ.

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
නොවේ.

මෙය නැහෙනගිර පළාත්‌ සභාවට අයත්‌ පළාත්බද

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
වේ.


--- Page 18 ---
1245 පාර්ලිමේන්තුව 1246

[ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා]

(111 යොපජීිත පුන්නක්කුඩා-කලුවන්කේනි පාලම මාර්ග
සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
නොවේ.

මෙය නැගෙනහිර පළාත්‌ සභාවට අයත්‌ පළාත්බද
මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙහි විෂය පථයට අදාළ
වේ.

(ඈ) අදාළ නොවේ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ ඉදිරිපත්‌ කරපු ප්‍රශ්නය මගේ
අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයට අදාළ නොවුණාට මේක එම්‌
ප්‍රදේශයේ ජනතාවට බලපාන ප්‍රශ්නයක්‌ නිසාත්‌, වැදගත්‌ ප්‍රශ්නයක්‌
විධියට අහන්න පුළුවන්කම තිබෙන බව පෙනෙන නිසාත්‌, මම
සුදානම්‌ වෙලා ආවා, ඔබතුමාට මේ පිළිබඳව යම්‌ කරුණු
ප්‍රමාණයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න. ඔබතුමා ප්‍රශ්නයේ (අ) (1) කෙෆාටස
යටතේ අසා තිබෙනවා, මණ්ඩුර්‌-කුරුමන්චෙලි පාලම්‌ පිළිබඳව.
මේක කරන්නේ, 1 8000 14110. මණ්ඩූර්‌-කුරුමන්වෙලි පාලම්‌
ඉඳිකිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඔබතුමා අසා තිබෙන ප්‍රශ්නයට පිළිතුර
වශයෙන්‌ මම මෙසේ සඳහන්‌ කරන්නම්‌. ඔව්‌, එම ස්ථානයේ මීටර්‌
800ක්‌ පමණ පළල කළපුව හරහා ගමන්‌ කිරීම සඳුහා මණ්ඩූර්‌ නම්‌
පාරු සේවාවක්‌ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මෙම පාලම ඉදඳිනොකිරීමට
හේතුව තමයි, එය 101)& එකේ විෂය පථයට අදාළ නොවීම සහ
නව පාලමක්‌ ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල්‌ බිලියන 9ක පමණ මුදලක්‌
චැය කරන්නට සිදුවීම.

ඊළඟට ඔබතුමා අහලා තිබෙනවා, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ
මන්මුනෙසි - නිරිත, මන්මුනෙයි - දකුණ, එරුචවිල්පත්තු සම්බන්ධ
කරනු ලබන අම්බිලාන්තුරෙයි, කුරුක්කල්‌ මඩම්‌ පාලම ඉදිකිරීම
පිළිබඳව. එයන්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීටර්‌ 900ක්‌ පමණ පළල ජල
මාර්ගය හරහා ගමන්‌ කිරීම සඳහා යෝජනා කරන පාලමක්‌. ඒ
sen රුපියල්‌ බිලියන 10ක්‌ පමණ වැය කිරීමට සිදු චනවා. එයන්‌
117% එකේ විෂය පථයට අදාළ වෙන්නේ නැහැ.

ඊළඟට, ඔබතුමා තව යොජනාවක්‌ කරනවා. ඒ තමයි,
කෝොරරළේපත්තු ~ දකුණ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයට අයත්‌
තිගිලිවෙට්ටෙයි - සන්දිවෙලි පාලම්‌ සහ එරාවූර්පත්තු ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කොට්ඨාසයට අයත්‌ පුන්නක්කුඩා - කලුවන්කේනි පාලම
ඉඳී කිරීම ගැන. එය මීටර්‌ 250ක පමණ පළල ජල මාර්ගය හරහා
ගමන්‌ කිරීම සඳහා ඉදිකරන්න තිබුණු පාලමක්‌. ඒ සඳූහභා රුපියල්‌
බිලියන 2ක පමණ මුදලක්‌ දැරීමට සිදු චනවා. එයත්‌ 100෴ එකේ
විෂය පථයට අදාළ වෙන්නේ නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, 2012දී 114 ආයතනය මඟින්‌
මඩකලපුව කළපුව - 1341(1241]08 1,450011 - හරහා පාලමක්‌
ඉඳිකිරීම සඳහා සවිස්තරාත්මක ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක්‌ සිදු කර
තිබෙනවා. ඔවුන්‌ එම ශක්‍යතා අධ්‍යයනයේදී ඔබතුමා යෝජනා
කරන ස්ථාන සියල්ලත්‌ සැලකිල්ලට අරගෙන සිතියම්ගත කරලා
තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ අනුව චැය කිරීමට හැකි මුදලුත්‌,
ජනතා අවශ්‍යතාවත්‌ කියන කාරණා දෙකම සැලකිල්ලට අරගෙන
ඕවුන්‌ පාලම්‌ දෙකක්‌ දැනට ගොඩනඟා තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ
ප්‍රයෝජනය සඳහා ම්ම එම සිතියමත්‌' ලබා දෙන්නම්‌. එම සිතියම
මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත* කරනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙය මගේ විෂය පථයට අදාළ කාරණයක්‌
නොවෙයි. ඔබතුමාගේ අවබොධධය සඳූභායි මම පිළිතුරක්‌ ලබා
දුන්නේ.

* ෆ්‍රස්නකංලයේ නබා ඇන.
* நானிலையுத்தில்‌ නාග ද දින්නා
* Placed in the Library.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පැහැදිලි කිරීමට බොහොම
ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය
මෙයසි. ගරු බිමල්‌ රත්නායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිවිවා
වාගේම එය පළාත්‌ සභාවට අයත්‌ විෂයයක්‌ නම්‌, මම හිතන්නේ
නැහැ මේ රටේ කවදාවත්‌ එකම පාලමක්වත්‌ හැදෙයි කියලා.
මොකද, පළාත්‌ සභාවලට මධ්‍යම රජයෙන්‌ දෙන මුදල පඩි
ගෙවන්නත්‌ මදී. ඔබතුමාන්‌ ඒක දන්නවා. පළාත්‌ සභාවලට මුදල්‌
(111602[1)/ ලබා ගන්න පුළුවන්‌ ක්‍රමවේදයකුත්‌ නැහැ. ඒක තමසි අපි
කියන්නේ, පළාත්‌ සභාවලට මේ බලය ලබා දෙන්න කියලා. ගරු
ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු 16451011119/ 5111117/ එක ගැන මට
අවබෝධයක්‌ Ae@mO; ©© S feasibility study dm oy
දන්නවා. එය -1(” 110]; එකෙන්‌ කළේ. මන්මුනෙයි පාලම සහ
කල්ලඩි පාලම තමයි අලුතෙන්‌ හැදුවේ. ඉතුරු පාලම්‌ ටික 2012න්‌
පසුව,- 2015දීන්‌ 164510111[907 51111)07 එකක්‌ කරලා, මුල්ගල්‌
එහෙමන්‌ තිබ්බා. 10174, එකෙන්‌ තම්යි ඒ දවස්චල 6511111416 කළේ.
1111] එකට එය කරන්න පුළුවන්‌ 0280401107 එකක්‌ නිබෙනවාද
කියලා ම්ම දන්නේ නැහැ. මේක මගේ කාරුණික ඉල්ලීමක්‌.
මමත්‌, අපේ අනික්‌ මන්ත්‍රීවරුත්‌ මීට සති දෙකකට කලින්‌
ජනාධිපතිතුමාව හම්බ වෙච්ච වෙලාවේදීත්‌ මුලතිව්‌ වට්ටුවාක්ක ල්‌
පාලම, ත්‍රිකුණාමලයේ කලු පාලම්‌ වාගේ පාලම්‌ පිළිබඳව
ජනාධිපතිතුමාට කරුණු ඉදිරිපත්‌ කළා. ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ අපි
ඉල්ලීමක්‌ කළා, CAD Budget da wom මේ පාලම්‌ කිහිපයක්‌
භරි හදලා දෙන්න කියලා. මම ඔබතුමාගෙන්‌ අහන්නේ මේකයි.
මඩකලපුවේ හැමෝම දන්නවා, එළුවන්කරෙයි, පඬුවන්කරෙයි
කියන ප්‍රදේශ 14800ෲ එකක්‌ බව. මේ මිනිස්සුන්ට මුදල්‌ නැති නිසා
මොනවා හරි ක්‍රමවේදයකින්‌ මේ පාලම හදලා දෙන ක්‍රම්වේදයක්‌
අපි පටන්‌ ගන්න එපා යැ. මේ කටයුත්ත 12106 එක භාර ගන්නවා
නම්‌, අපට පැහැදිලි විශ්වාසයක්‌ නියා ගන්න පුළුවන්‌, ඔබතුමාගේ
කාලය ඇතුළතදී මේ කටයුත්ත කරයි කියලා. හැබැයි, ඔබතුමා
කියනවා නම්‌, මේක 111]) එකෙන්‌, පළාත්‌ සභාවෙන්‌ තම්යි
කරන්න ඕනෑ කියලා, මේ කටයුත්ත සිදු වෙන්නේ නැහැ කියන
එක අපි දන්නවා. පසුගිය කාලයේ කළා වාගේ 141)%& එකට
අරගෙන ඒක කරන්න ක්‍රමයක්‌ තිබෙනවාද?

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන ජනාධිපතිතුමාටන්‌,
ඕඔබතුමන්ලාගේ දිස්ත්‍රික්‌ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවටන්‌ යෝජනා
කරන්න. නමුත්‌ රටේ තිබෙන මුදල්‌ තත්ත්වය අනුව තමයි මම මේ
කරුණු ඉදිරිපත්‌ කළේ. ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැහුණු
අවස්ථාවේදී මුලතිව්‌ චට්ටුවාක්කල්‌ පාලම්‌ ඉදිකිරීම සම්බන්ධව
යෝජනා කරලා තිබුණා. ම්ම හිතන විධියට, ඒක අපි ඉදිරි අය
චැයේදී සලකා බලන්න ලැහැස්ති වෙලා ඉන්නවා. රටේ තිබෙන
මුදල්‌ තත්ත්වය ගැන ඔබතුමාට අවබෝධයක්‌ තිබෙනවා. අපි
පුළුවන්‌ උපරිම උත්සාහයක්‌ දරන්නම්‌, මෙවැනි අවශ්‍යතා ඉටු
කරන්න. දැනට මේ පිළිබඳාව මට නීත්‍යනුකූලව කියන්න
පුළුවන්කම තිබෙන්නේ මෙය අපේ විෂය පථයට අදාළ නැහැ
කියන එකයි. රජයේ මුදල්‌ වෙන්‌ කිරීමට හැකි නම්‌, මුදල්‌
අමාත්‍යාංශයෙන්‌ ඒ සඳහා මුදල්‌ ලබා දුන්නොත්‌ අපි මේ පාලම
හොඳට හදලා දෙන්නම්‌.

ගරු ෂාණක්කියන්‌ රාජපුත්තිරන්‌ රාසමාණික්කම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன்‌ ராஜபுத்திரன்‌ இராசமாணிக்கம்‌)

(The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි.
මේ පාලම්‌ හදනතුරු දැනට නාවචකාලිීකව ගම්නාගමනය කිරීම
wewo ferry 56151ල5ළ එකක්‌ 1010]) එක හරහා කරනවා. මම්‌ නැවත


--- Page 19 ---
1247 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1248

චරක්‌ කියන්නේ, පළාත්‌ සභාවල මුදල්‌ නැහැ කියන එකයි. ඒ නිසා
මම ඔබතනුමාගෙන්‌ ඉල්ලීම කරන්නේ, දැනට මේ පවතීන ferry
86151] එක සම්බන්ධයෙනුයි. අපි පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ කථා
කරලා, අලුත්‌ 161116්‌8 දෙකක්‌ දුන්නා. තුන්වෙනි 16117 එක
තිගිලිවෙට්ටෙයි-සන්දිවෙලි සඳහා යචනවා. හැබැයි, ඔබතුමා
දන්නවා, පාලමක්‌ තිබෙනකොට ඒ පාලමෙන්‌ යන්න [01] එකක්‌
ගන්නේ නැති බව. 137001655%/41/5වල ॥10118 ගත්තාට පාලමෙන්‌
එගොඩ මෙගොඩ යන්න සල්ලි ගන්නේ නැහැ. මොකද, ජනතාවට
ගමනාගමන පහසුකම්‌ ලබා දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, දැනට
මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ චිතරක්‌ රජයෙන්‌ කරන මේ ferry
86151] එකට මුදල්‌ අය කර ගන්නවා. මේක භාවිත කරන්නේ
ඉතාම දුප්පත්‌ මිනිස්සු. ඒ කියන්නේ කිලෝමීටර 25ක්‌ වටේ
යනවාට වඩා මේක පහසුයි. නමුත්‌ මේ 161157/ එකේ එන මිනිස්සු
තමන්ගේ ජීවීත පිළිබඳව ආරක්ෂාවවත්‌ නැතුවයි එන්නේ. අඩුම
තරමින්‌ පසුගිය කාලයේ කළා වාගේ මධ්‍යම රජයෙන්‌ පළාත්‌
සභාවට ප්‍රතිපාදන වෙන්‌ කරලා දෙන්න පුළුවන්ද, මේ 16117
service 5@ free service daa Oacesd mdsimO? o®ome,
දැන්‌ මේ සඳහා මුදල්‌ අය කර ගන්නවා. සමහර වෙලාවට ඒක
ලොකු ප්‍රශ්නයක්‌. මගේ මේ ඉල්ලීම ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමාගේ
අවධානය පිණිසයි. අදටත්‌ මඩකලපුවේ කීරාන්‌ පාලම්‌ ගංචතුරට
යට වෙනවා. පසුගිය දවස්‌ කිහිපයේ වැස්සා. දැන්‌ පාලම චතුරෙන්‌
යටවෙලා තිබෙන නිසා මිනිස්සුන්ට යන්න බැහැ. බෞට්ටුවෙන්‌
තමයි ඔවුන්‌ යන්නේ. මේ පාලම්‌ ටික නැති වුණාම මිනිස්සු
බෝට්ටුවෙන්‌ තමයි යන්න ඕනෑ. යුද්ධය අවසන්‌ වෙලා අවුරුදු
15කට පසුවන්‌ දිගින්‌ දිගටම මඩකලපුවේ විතරක්‌ මේ තත්ත්වය
තිබෙනවා. මේ 1611”// 5ළ1”/156 එක 11'එල 5615/125ල එකක්‌ හැටියට
කරගෙන යාම්ට පළාත්‌ සභාවට ප්‍රතිපාදන වෙන්‌ කරලා දෙන්න
මධ්‍යම රජයට පුළුවන්ද?

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්‌ සම්බන්ධීකරණ
කමිටුවේ සභාපති, නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය අරුන්‌ හේමචන්ද්‍ර මැතිතුමාත්‌
ඔබතුමාත්‌ එක්ක ඉන්නවා. එතැනදී ඔබතුමන්ලා යෝජනාවක්‌
ඉඳිරිපත්‌ කරන්න. මුදල්‌ තත්ත්වය සලකා බලා ඒ සහනය ලබා
දෙන්න පුළුවන්ද කියලා අපි බලන්නම්‌.

වී අලෙවි මණ්ඩලය : 2015 සිට ලාංභ/අලාංභ
நெல்‌ சந்தைப்படுத்தல்‌ சபை: 2015 முதல்‌ அடைந்த
இலாபம்‌/நட்டம்‌
PADDY MARKETING BOARD: PROFIT AND LOSS FROM 2015

78/2024
4, ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා
(மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார)
(The Hon. Rohana Bandara)
කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ සහ චාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමාගෙන්‌
ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):
(අ) (i) 2015 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා වී අලෙවී මණ්ඩලය
ලැබූ ලාභ/අලාභ එක්‌ එක්‌ වර්ෂය අනුව වෙන්‌
වෙන්‌ වශයෙන්‌ කොපමණද;
(111) ඉහත කාලය තුළදී එම මණ්ඩලය අලාභ ලබා
තිබේ නම්‌, ඊට හේතු කවරේද;
(111) වී අලෙවි මණ්ඩලය ශක්තිමත්‌ කිරීම සඳහා ගනු
ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?
(ආ) නොඑසේ නම්‌. ඒ මන්ද?

கமத்தொழில்‌, காணி

நீர்ப்பாசன அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

கால்நடை வளங்கள்‌, மற்றும்‌

(௮1) 2015ஆம்‌ ஆண்டு தொடக்கம்‌ இற்றைவரை
நெல்‌ சந்தைப்படுத்தல்‌ சபை அடைந்த இலாபம்‌/
ஆண்டு

எவ்வளவென்‌ பதையும்‌;

நட்டம்‌ வாரியாக வெவ்வேறாக

ii 1011! காலப்ப, ல்‌ ச்சபை ட்டம்‌

4) மேற்படி குதியில்‌ அ நு
அடைந்திருப்பின்‌, அதற்கான காரணங்கள்‌
யாவை என்பதையும்‌;

ய்‌ ல்‌ சந்தைப்படுத்தல்‌ சபையை வ, ட்‌

(0 நெ ந்தைப்படுத்த SOY

டுவதற்கு மேற்கொள்ளப்படும்‌ நடவடிக்கைகள்‌
யாவை என்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?
( அ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land
and Irrigation:

(4) Will he inform this House the -

(1) amount of profit earned/loss incurred by the
Paddy Marketing Board, separately in each
year from 2015 to date;

(ii) causes for the losses, if the Board has
incurred losses during the aforesaid period;
and

(111) measures that will be taken to strengthen
the Paddy Marketing Board?

(b) If not, why?

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

ගරු කථානායකතුම්නි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ සහ
චාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා එම්‌ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා
දෙනවා.

@ 0

 

 

 

 

 

 

 

 

වර්ෂය ලාභ/අලාභ (රු. මිලියන)

2015 1,773.17 - අලාභ

2016 5,894.29 - අලාභ

2017 462.10 - අලාභ

2018 1,185.10 - අලාභ

2019 741.66 - අලාභ

2020 1,248.74 - අලාභ

2021 සිට චී ළලෙවි මණ්ඩලයේ අවසන්‌

2023 දක්වා ගිණුම්‌ පිළියෙළ කිරීමේ ප්‍රමාද
වීමේ ගැටලුවක්‌ හේතුවෙන්‌
ලාභ අලාභ ගණනය කිරීමේ

 

 

 

 

ඒ අනුව, 2015 සිට 2020 දක්චා වසරින්‌ වසර
අලාභය දක්වා තිබෙනවා. මේකේ මුළු එකතුව මම
කියන්නම්‌. රුපියල්‌ මිලියන 11,305.6ක්‌ අලාභයි.


--- Page 20 ---
1249 පාර්ලිමේන්තුව 1250

[ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා]

(11) වී අලෙවී මණ්ඩලය විසින්‌ ගොවීන්‌ ආරක්ෂා කිරීම
සඳහා වී මිලදී ගනු ලබන්නේ රජය සහතික මිල
යටතේ වචන අතර එම වී තොග වී හෝ සහල්‌ බවට
පත්‌ කර අළෙවි කර ඇත්තේ රජය විසින්‌ ගනු ලැබූ
විවිධ ප්‍රතිපත්ති නීරණ මත මිලදී ගනු ලැබූ මිලට
වඩා අඩු මිලකටයි. එබැවින්‌ ගොවියා ආරක්ෂා
කිරීම සඳහා ඉහළ මිලකට වී මිලදී ගැනීම සහ
රජයේ තීරණ මන පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීම
සඳහා වෙළෙඳ පොළේ සහල්‌ මිල පාලනය කිරීම
වෙනුවෙන්‌ සහල්‌/චී අළෙවි කිරීමේදී එකිනෙකට
ගැටෙන අරමුණු දෙකක්‌ ඉටු කර ගැනීමට යෑමේදී
ස්වාභාවිකව අලාභයක්‌ දැරීමට සිදූ වේ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇත්තටම මේක නමයි
යොදාගෙන තිබෙන මූලධර්මය. මේකට යටත්ව
තම්යි, පසුගිය කාලයේ වී අලෙවි මණ්ඩලයෙන්‌
රුපියල්‌ මිලියන 28,000ක්‌ ණයකර තිබෙන්නෙ.
මේ චනකොට ඒවා ගෙවමින්‌ තිබෙනවා. මේ
මූලධර්මයට යටත්ව තමයි ගත්න මිලට වඩා ඉතා
අඩු මිල ගණන්වලට වී අළෙවි කරලා විශාල
පාඩුවක්‌ රටට කරලා තිබෙන්නේ. මෑතකනත්‌ ඒ දේ
එහෙමම කළා.

iii) 2025 චර්ෂයේ සිට ගොවියාට සහනික මිලක්‌
ලබාගෙන වෙළෙඳ පොළ සහල්‌ මිල පාලනය
කිරීමට මැදිහත්‌ වීමේ අපේක්ෂාවෙන්‌ 2024/25 මහ
කන්නයේ සිට වඵි මිලදී ගැනීමට සැලසුම්‌ කර ඇත.
ඒ වෙනුවෙන්‌ පහන ක්‍රියාමාර්ග මේ වනවිටත්‌
ආරම්භකොට ඇත.

* අබලන්‌ තත්න්වයේ පවතින ගබඩා අමාත්‍යාංශ
ප්‍රතිපාදන මන අලුත්වැඩියා කටයුතු සිදුකිරීම
ආරම්භ කර ඇත.

* දැනට වී අලෙවි මණ්ඩලයේ උග්‍ර සේවක
Bowed පවතින බැවින්‌ අමාත්‍යාංශ මඟින්‌
සම්බන්ධීකරණය කර වී මිලදී ගැනීම සඳහා
නිලධාරි කණ්ඩායමක්‌ අනුයුක්ත කිරීමට
සැලසුම්‌ කර ඇත.

* වී මිලදී ගැනීමේ වැඩසටහන ක්‍රීයාත්මක කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය අරමුදල්‌ මහා භාණ්ඩාගාරයෙන්‌
හො මහා භාණ්ඩාගාර ඇපකරයක්‌ මන
ඔඩපන ණයක්‌ ලෙස රජය සතු බැංකු මඟින්‌
මුදල්‌ ලබා ගෙන ක්‍රියාත්මක කිරීමට
බලාපොරොන්තු වේ.

(ආ) අදාළ නොවේ.

ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார)

(The Hon. Rohana Bandara)

පිළිතුරු ලබාදීම්‌ පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිචන්ත වෙනවා. ගරු
නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මම්‌ හිතන විධියට, ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම
සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඒ ගැන
ස්තුතිවන්ත චෙනවා.

අද දවස වෙනකොට වෙළෙඳ පොළේ සහල්‌ මිල විශාල
වශයෙන්‌ ඉහළ ගිහින්‌ තිබෙනවා කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා.
පසුගිය කාල සීමාව තුළ සහල්‌ ආනයනය කිරීමට පවා ආණ්ඩුව
යොමු වෙනවා අපි දැක්කා. නමුන්‌, වෙළෙඳ පොළේ සහල්‌ හිහය
පියවීමට උන්සාහ කරනවා මිස, සාධාරණ මිලක්‌ පාරිභොගිකයාට
ලබා දීම වෙනුවෙන්‌ ආණ්ඩුව පැත්තෙන්‌ සාධාරණ මැදිහත්වීමක්‌
අපි දකින්නේ නැහැ. ඒකට හේතුව තමයි රුපියල්‌ 65ක බද්දක්‌

නියම කර දේශීය වෙළෙඳ පොළේ මිලටම ආනයනීක සහල්වල
මීලන්‌ ගෙනැවිත්‌ තිබීම. අද සාමානා වෙළෙඳ පොළේ වී මිටිය
රුපියල්‌ 9,000ට ඉහළින්‌ යනවා. ඔබතුමන්ලා සහල්‌ ආනයනය
කිරීමෙනුත්‌ බලාපොරොත්තු වෙලා තිබෙන්නේ මේ මිලම
ස්ථාවරව පවත්වා ගෙන යෑම්‌ නම්‌ ප්‍රතිඵලයක්‌ නැතිව යනවා. හෙට
දවසේ මේ රටේ වී නිෂ්පාදනය වෙළෙඳ පොළට එනවා. වී
නිෂ්පාදනය වෙළෙඳ පොළට ලැබෙනකොටත්‌ ඔබතුමන්ලා මේ
සහල්‌ මිලම පචනත්වා ගෙන යෑම හරහා මේ මිලම වී ගොවීන්ටත්‌
ලබා දීමට කටයුතු කරනවාද?

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

මෙහෙමයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. sade mee osfomsl,
මෑතකදී -මේ ආණ්ඩු පෙරළිය වෙන්න මාස දෙකකට චිතර කලින්‌
- රුපියල්‌ 120ට ගන්න වී කිලෝවක්‌ වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌ 10ට
ආසන්න මුදලක්‌ රජය අමතරව දරලා තිබෙනවා, උර ගාස්තු, මුර
ගාස්තු, ගබඩා ගාස්තු ආදී වශයෙන්‌. පැවැති ආණ්ඩුව ඒ වී
කිලෝව රුපියල්‌ 80ට වික්කා. ඊට පෙරාතුව, රුපියල්‌ 50ට ගත්ත
චී කිලෝච රුපියල්‌ 24ට වික්කා.

මෙවැනි ක්‍රියාවලියක්‌ තමයි පසුගිය කාලයේ රජයේ ගබඩාවල
සිද්ධ වෆටණේ. ඊට අදාළව ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්න
හැරිසන්‌ මැතිතුමාගෙන්‌ තවත්‌ විස්තර අහගන්න පුළුවන්‌, අර
රුපියල්‌ 50ට අරගෙන රුපියල්‌ 24ට විකුණපු එක ගැන.

පසුගිය කාලය පුරාවට රජය යල කන්නයේ වී ඇටයක්වන්‌
ගත්තේ නැහැ. රජයේ ගබඩාවල තිබුණු වී ටිකත්‌ විකුණුවා. අපි
ආණ්ඩුව භාර ගන්නකොට මහ කන්නය පටන්‌ අරගෙන තිබුණේ.
මහ කන්නය ආරම්භ කරනකොට ගොවි ජනතාව යල කන්නයේ
වී ටික අස්චනු විධියට විකුණනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ ඇත්තටම
රජය සතුචත්‌ වී නැහැ. කුඩා, මධ්‍ය පරිමාණ චී මෝල්‌ හිමියා
ළඟන්‌ චී- /බාධා කර්මක/

ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார)

(The Hon. Rohana Bandara)

ගරු කථානායකතුමනි, දැන්‌ අපිට ප්‍රශ්න අහන්න දෙන්නෙත්‌
නැහැ. ප්‍රශ්නයක්‌ ඇහුවාම ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙනවා වෙනුවට
කියන්නේ, "යන්නේ කොහේද මල්ලේ පොල්‌" වාගේ කථාවක්‌.
ම්ම ඇහුවේ වෙන කථාවක්‌. එතුමා කියන්නේ වෙන දෙයක්‌ ගැන.
මම ඇහුවේ ලබන කන්නයට වීවලට මේ මිල ලබා දෙනවා ද
කියලායි. අද ඳින තිබෙන චී මිලට -වර්තමාන මීලට- සාපේක්ෂව
ලබන කන්නයේ අස්වනු නෙළපුවාම වී අළෙවි මණ්ඩලය විධඨියට
ගොවියාට ලබා දෙන මිල මොකක්ද කියලායි මම ඇහුවේ. නමුත්‌,
එතුමා මේ මොකක්ද කියන්නේ, ගරු කථෆානායකතුමනි?
හැරිසන්ගෙන්‌ ප්‍රශ්න අහන්න නම්‌ මම මෙතැනට එන්න ඕනෑද?
ම්ම හැරිසන්ගෙන්‌ අහනවා නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ හැරිසන්‌
කෙනෙක්‌ නැහැ කියන්න ඔබතුමාට වැඩිය හොඳට මම දන්නවා.

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

මට උත්තර දෙන්න අවස්ථාව දෙන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මම
ඒකට උත්තර දෙන්නම්‌. වී මිල සම්බන්ධයෙන්‌ නම්‌ මම ඒකට
උත්තර දෙන්නම්‌. නමුත්‌, ඔබතුමා ඇහුවේ හාල්‌ ප්‍රශ්නය ගැන.
භාල්‌ ප්‍රශ්නය ගැන කීයනකොට ඒකට අදාළ ඉතිහාසයක්‌
තිබෙනවා නේ. ඒකත්‌ මතක්‌ කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා අහපු
ප්‍රශ්නයට මම උත්තරය දෙන්නම්‌. අපි කියනවා.- /බාධා කිරීමක /ථ
08. ඒ ප්‍රශ්නයට මම උත්තර දෙන්නයි හදන්නේ. කරුණාකරලා
අහගන්න.


--- Page 21 ---
1251 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1252

ලබන මාසයේ අග වෙනකොට ගොඩ වී ගොයම්‌ කපන්න
පටන්‌ ගන්නවා. ඉන්පසු පෙබරවාරි මැද පමණ වන විට සුළු වාරි
කැපෙනවා. පෙබරවාරි අග වෙනකොට මහ චාරි කැපෙනවා. අපි
වී මිලදී ගැනීමට අදාළ සියලු කටයුතු සුදානම්‌ කරමින්‌ යනවා.
එතැනදී ගොවියාගේ වී කිලෝ එකක නිෂ්පාදන වියදම ගණන්‌
බලලා ඊට ගැළපෙන විධියට, ගොචියාට සාධාරණ ලාභයක්‌ එන
විධියට -අනිවාර්යයෙන්ම ගොවියාට අසාධාරණයක්‌ නොවන
විධඨියට- වී කිලෝ එකේ සහතික මිලක්‌ අපි ඉදිරියේදී නියම
කරනවා. ඒ වාගේම නමයි එතැනදී හාල්‌ පාරිභෞොගිකයාත්‌ අපි
ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒකට ගැළපෙන්න හාල්වලට අදාළ
සහතික මිලකුත්‌ අනිවාර්යයෙන්ම අපි නියම කරනවා. ගොවියා.
පාරිභෝගීකයා යන දෙදෙනාම ආරක්ෂා කිරීමට අදාළව
අනිවාර්යයෙන්ම සෘජුව අපි තීරණ ගන්නවා.

ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார)

(The Hon. Rohana Bandara)

ඕබතුමාට බොහොම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යතුමනි. අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා එසේ කරන්න ලැබේවා
කියලා. අද ඔබතුමන්ලා සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්න හදන්නේ,
මේ වෙළෙඳ පොළේ මිලත්‌ එක්ක පාරිභෝගිකයා වෙනුවෙන්‌
නේ. ඒ වාගේම ගොවියාටත්‌ මේ මිල පැත්තෙන්‌ සාධාරණත්වයක්‌
ලබා දෙන්න. අද වී මීටියක මිල රුපියල්‌ 9,000ට ඉහළින්‌ යනවෆා
නම්‌ ඒකට සාධාරණත්වයක්‌ කරන්න කියලා ම්ම මතක්‌ කරනවා.

ඔබතුමන්ලා කොච්චර වී ප්‍රමාණයක්‌ මිල දී ගන්නවා ද? එක
පැත්තකින්‌, වී අලෙවි මණ්ඩලයට වී මිල දී ගන්න මුදල්‌ නැති
ප්‍රශ්නය එනවා. ඒ අය හැම දාම භාණ්ඩාගාරයෙන්‌ මුදල්‌ ලැබෙන
කල්‌ ආණ්ඩුව දිහා බලාගෙන ඉන්නවා. මීට කලින්‌ හිටපු
කෘෂිකර්ම ඇමතිවරුන්‌ බොහෝ විට කියනවා අප දැක්කේ, "අපට
මුදල්‌ ලැබුණොත්‌ අපි වී ගන්නවා. නැත්නම්‌ නැහැ" කියලායි. එම
නිසා ඔබතුමන්ලා දැන්මම සූදානම්‌ චෙන්න. පොහොර දාන
කාලය වන විටත්‌ තවම ඒ වෙනුවෙන්‌ ක්‍රීයාත්මක වෙලා නැහැ.
කන්න අවසන්‌ වෙලා වී ටික ගොචීන්ගෙන්‌ මෝල්‌ හිමියන්‌ ගාවට
ගියාට පස්සේ ද ඒ කටයුත්තට යන්නේ? ඔබතුමන්ලා කොච්චර වී
ප්‍රමාණයක්‌ මිල දී ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා ද? ඒ සඳහා
මුදල්‌ ලබා ගන්නා ක්‍රම්වේදය මොකක්ද? අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌,
තවත්‌ ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්නයක්‌ මතු වෙනවා. ඔබතුමන්ලා චී මිල දී
ගැනීමට නීරණය කරලා මුදල්‌ චෙන්‌ කරලා තිබුණාට ගබඩාවලට
වී එන්නේ නැහැ. ඒකට හේතු වන ප්‍රායෝගික කාරණය මොකක්ද
කියන එක ඔබතුමාත්‌ දන්නවා. "භූතයා" කියන මැෂින්‌ එකෙන්‌
අස්වනු නෙළුවාම වී තෙතයි. අද චන කොට අපේ රටේ ප්‍රායෝගික
වැඩ පිළිවෙළක්‌ සකස්‌ කරලා නැහැ, ගොවියාගේ වී ටිකේ තෙත
බර අයින්‌ කරන්න. කමන්චල දාලා වචේළන්න කමන්වල ඉඩ නැහැ.
එම නිසා චී පාර දිගේ චනනවා. ඒ කියපු තැන්වල ඉඩ නැතිව වී
වේළන්න දවස්‌ ගණනක්‌ ගත කරමින්‌ ගෙවල්වල ගබඩා කරගෙන
ඉන්න කොට වචී ටික "මඩි" වෙනවා. ඒ නිසා ඉක්මනින්ම චී ටික
අළෙවී කරන්න ගොවියා පෙලඹීලා ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා
කොච්චර චී ප්‍රමාණයක්‌ ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා ද?
ගොවියාගේ වචී ටික වේළා ගන්න ප්‍රායෝගික විසඳුමක්‌ නොදී
ගබඩාවල විශාල ඉඩ ප්‍රමාණයක්‌ තබා ගන්න ඔබතුමන්ලා උත්සාහ
කළාට එම ගබඩාවලට චී එන්නේ නැහැ කියන ගැටලුව එනවා.
එහෙම නම්‌, ඔබතුමන්ලා මේ කියන ඉලක්කය සපුරා ගන්නේ
කොහොමද කියන එක අපට කියනවා ද?

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නය බොහොම වැදගත්‌. මෙතෙක්‌
පැවැති ආණ්ඩු විසින්‌, මෙතෙක්‌ හිටපු පාලකයන්‌ විසින්‌ තමයි

ගොවි ජනතාව මහ පාරේ වී වචවේළන තැනට පත්‌ කරලා
තිබෙන්නේ. අඩු ගණනේ රජය සතුව 41/615වත්‌ නැහැ. රජය
සතුව 5110 ගබඩා මොකවත්‌ නැහැ. සක්‍රීය චී මෝල්‌ රජය සතුව
නැහැ. එහෙම තන්ත්චයක්‌ යටතේ තමයි අපි මේ අභියෝගය භාර
ගෙන තිබෙන්නේ. ඒ පරිසරය ඇතුළේ වී මිල දී ගන්න ගියාම එන
ගැටලු තිබෙනවා. ඇන්තනටම අපි දැන්‌ සැලසුම්‌ කරලා තිබෙනවා, වී
මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ ලක්ෂ තුනකට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ මිල දී ගන්න.
තිබෙන ගඩාවල වී මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 326,000ක්‌ ගබඩා කරන්න
පුළුවන්‌. වී අලෙවි මණ්ඩලය සතු ගබඩා, ආහාර දෙපාර්තමේන්තුව
සහ අනෙකුත්‌ ආයතනවලට අසිති ගබඩා 353ක්‌ තිබෙනවා. ඒ
ගබඩාවලින්‌ බොහොමයක්‌ වී ගබඩා කිරීමට සුදුසු තත්ත්වයේ
නැහැ. ඒක නිසා තමයි ඒවා 1:3]041/ කරන්නේ. කමනෙන්‌ වී ටික
ගත්තාට පස්සේ ඒ වීවල තෙත බර සියයට 14 දක්වා ඉවත්‌
කරන්න ඕනෑ. ඊට අදාළව රජයට කිසිම පහසුකමක්‌ නැහැ. එහෙම
තත්ත්වයක්‌ තමයි පසු ගිය කාලයේ පාලනයන්‌ විසින්‌ ගොවි
ජනතාවට අන්පත්‌ කර දීලා තිබෙන්නේ. ඊට යටත්ව තමයි අපට වී
මීල දී ගන්න සිදු චන්නේ. කොහොම නමුත්‌ එය දුෂ්කරයි. ඒ
දුෂ්කරතා මැද්දේ වුණත්‌ අපි අනිවාර්යයෙන්ම වී මිල දී ගැනීම සිදු
කරනවා. පසුගිය කන්නවල ආණ්ඩුව වී මිල දී ගත්නේ නැහැ.
පසුගිය කන්නයේ වී ඇටයක්වන්‌ මිල දී ගන්තේ නැහැ. අපි එහෙම
කරන්නේ නැහැ. අර කියපු දුෂ්කරතා මැද්දේ වුණත්‌ පෞද්ගලික
අංශයේ තිබෙන 71”/6:5 පාවිච්චි කරලා, ඒ අයගේත්‌ සහයොගය
අරගෙන රජය යම්‌ පංගුවක්‌ වී මීල දී ගන්නවා.

ඒ වාගේම, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ මෝල්‌ හිමියාටත්‌ චී මිල දී
ගැනීමට අදාළව තිබෙන බාධා ඉවත්‌ කිරීමට අපි උපරිමයෙන්‌
මැදිහත්‌ වෙනවා. මහා පරිමාණ මොල්‌ ගිමියනුන්‌ වී මිල දී ගැනීමේ
ක්‍රීයාවලිය සිද්ධ කරනවා. එතකොට මෙහි පාර්ශ්ව 3ක්‌ ඉන්නවා.
නමුත්‌, දැන්‌ ඉන්නේ එක පාර්ශ්වයයි. මොකද, මෙහි පාර්ශ්ව
දෙකක්‌ අකර්මණ්‍ය කරලා. එහෙම නම්‌, මෙන්න මේ අකර්මණ්‍ය
කරපු පාර්ශ්ව දෙක සක්‍රීය කරන කටයුන්ත ඉදිරියේදී අමාරුවෙන්‌
වුණත්‌ කරලා ගොවියාත්‌, පාරිභෝගිකයාන්‌ කියන දෙදෙනාම
ආරක්ෂා කිරීමට අපි අනිවාර්යයෙන්‌ මැදිහත්‌ වෙනවා.

ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார)

(The Hon. Rohana Bandara)

ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ කාරණය පොඩිඩක්‌ පැහැදිලි
කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මීට පෙරන්‌ අප මේ
පාර්ලිමේන්තුවේ ඔය ප්‍රශ්න ටික ඇති තරම්‌ ඇහුවා. එතකොටන්‌
ඕය කියන උත්තර ටික ඔය විධියටම ලැබුණා. ඒ චෙනුවෙන්‌
ඔබතුමන්ලා මේ චන කොට ගන්නා උන්සාහය මොකක්ද, ඒ
sen ක්‍රියාත්මක චෙමින්‌ තිබෙන්නේ කොහොමද? දැන්‌
පොහොර සම්බන්ධ කාරණය ඉවරයි. තව මාසයකින්‌ විතර අපට
වී අස්වැන්න ලැබෙන්න පටන්‌ ගන්නවා නේ. දැන්‌ "උන්සාහ
කරනවා" කියලා වැඩක්‌ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ චෙනුවෙන්‌ මේ
චන කොට ප්‍රායොගිකව ගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද?

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

අතුරු ප්‍රශ්න දෙකයි අහන්න පුළුවන්‌ වන්නේ. දැන්‌ කොහොම
හරි තුන්වැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත්‌ ඇහුවා නේ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට අදාළව පැහැදිලි කිරීමක්‌ කරන්න,
ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.


--- Page 22 ---
1253 පාර්ලිමේන්තුව 1254

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

ඒ ප්‍රශ්නයට මම පැහැදිලිව උත්තරයක්‌ දුන්නා. අපී ඒ
වෙනුවෙන්‌ සුදානම්‌- [බාධා කිරීමක්‌] මෙතෙක්‌ ආණ්ඩු කරපු අය
මොනවත්‌ කෙරුවේ නැහැ නේ, වී මිල දී ගැනීමට අදාළව. [බාධා
කිරීමක්‌] ඒ නිසා එතැනින්‌ නේ අපට පටන්‌ ගන්න වෙලා
තිබන්නේ. [බාධා කිරීමක්‌] අපට පටන්‌ ගන්න වෙලා තිබෙන්නේ
එතැනින්‌. හැබැයි, එතැනින්‌ පටන්‌ ගන්නත්‌ අපි මෙය
අනිචාර්යයෙන්ම,- [බාධා කිරීමක්‌]

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයනිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ)

(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අපට අද වාචික
පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න 10ක්‌ ගන්න තිබෙනවා. අතුරු
ප්‍රශ්න 2කට සීමා කරලා තිබෙන්නේ යම්‌ කාරණයක්‌ මත නේ. මේ
විධියට අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න පටන්‌ ගන්න කලින්‌ පුර්විකාවකුසි,
අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක්‌ ඇහුවාට පස්සේ තව අවස්ථාවකුයි දෙන්න
ගියොත්‌ මේ වැඩේ කරන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,
ඔබතුමාට ඇත්තටම ඔය ගැන උනන්දුවක්‌ තිබෙනවා නම්‌,
ගිහිල්ලා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත්‌ එක්ක සාකච්ඡා කරන්න.
[G22 BESO] aw ost. 8m එහෙම කථා කර ගන්න. /බාධා
BES]

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා
(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)
(The Hon. Chaminda Wijesiri)
ගරු කථානායකතුම්නි, -

ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார)

(The Hon. Rohana Bandara)

මට මයික්‌ එක දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)

அகி 82௦2.
எழுந்தார்‌.
FOSE.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)
5622932965. [Avd2 BIO]

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන්‌ කරුණාවෙන්‌
ඉල්ලා සිටිනවා, දැන්‌ මේ 111[61151011 එක තේරුම්‌ ගන්න කියලා.
මොකක්ද දන්නවා ද? අහපු ප්‍රශ්නයට ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා
පිළිතුර දුන්නා; අතුරු ප්‍රශ්න දෙකකටත්‌ උත්තර දුන්නා. ඔබතුමා
ඔබතුමාගේ බලය පාවිච්චි කරලා ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට තව
අවස්ථාවකුත්‌ දුන්නා. ඊටන්‌ පස්සේ මෙහෙම වෙනවා නම්‌ අපි
කොහොමද පාර්ලීමේන්තුව පවත්වාගෙන යන්නේ? මේ පැත්නේ
ඉන්නේත්‌ මහජන නියොජිතයොෝ. පාරේ ඇවිදගෙන ගිය ගමන්‌
පාර්ලිමේන්තුවට ආපු අය කවුරුවත්‌ මෙතැන නැහැ. අනෙක ගරු
කථානායකතුමනී, මේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු දිවුරුම්‌ දීලා අදට
මාසයයි. කුඹුරුවල චී පැහෙනවා ද එච්චර ඉක්මනට? /කඛාධා
௮2௫௮7

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

හැබැයි, ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 76ක්‌- /බාධා කිර්මක/ධ

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ඉතින්‌, අවුරුදු 76ක්‌ කරපුවා තමයි මේ- /බෟධා කීරීම/ අදට
O008. [Ard BIO] නාමල්‌ කරුණාරත්න මැතිතුමා නියෝජ්‍ය
අමාතාවරයකු වශයෙන්‌ දිවුරුම්‌ දීලා අමාත්‍යාංශයේ වැඩ බාර
අරගෙන මාසයක්චන්‌ නැහැ.

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌
(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)
(An Hon. Member)

පූස්‌ පැටව්‌.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

අප බලයට එනකොට පොහොර ලොරිවල පටවලා තිබුණා
නම්‌ ඒවා බාලා බෙදන්න අපට නිබුණා. මේක විනාශ කරලා
තිබිච්ච රටක්‌. නමුත්‌, අපි ඒ විවාදයට යන්නේ නැහැ. ගරු
කථානායකතුමනි, අපි ඔබනුමාගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. අපි
ප්‍රශ්න අහන්න අවස්ථාව දෙනවා; ඒවාට උත්තර දෙනවා.
ඇමතිවරු ඔක්කෝම ලෑස්ති වෙලා ඇවිල්ලා ඉන්නේ. අතුරු
ප්‍රශ්න දෙකකට සීමා කරන්න. අපි ගරු මන්ත්‍රීචරුන්ගේ අවශ්‍යතා
තේරුම්‌ අරගෙනයි ඉන්නේ. මගේ අමාත්‍යාංශයේ විෂයට අදාළ
නැති එකකටත්‌ මම උත්තර දුන්නා. හැබැයි චෙන නාඩගම්වලට,
වෙන අදුර1]1145වලට අපි අහු වෙන්නේ නැහැ. ඒකට වෙනන්‌
කෙනෙක්‌ හදාගන්න. 1 4: 50115. ගරු කථානායකතුමනි, අපි
ඕඔබතුමාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ඊළඟ ප්‍රශ්නවලට
අවස්ථාව දෙන්න කියලා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 5 -86/2024- (1), ගරු කිංස්‌ නෙල්සන්‌ මහතා -

[ens o800 තුළ නැන. /

ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මහතා
(மாண்புமிகு சுயந்த கருணாதிலக்க)
(The Hon. Gayantha Karunatilleka)
Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මහතා

(மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க)

(The Hon. Gayantha Karunatilleka)

ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ වෙලාවක්‌ සාකච්ඡා කරමින්‌
යනවා, "ප්‍රශ්න" ගැන. ස්ථාවර නියෝග 33 (2) යටතේ ඉතා
පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, අතුරු ප්‍රශ්න ඇසීමට සහ ඒවාට
පිළිතුරු දීම සඳහා ලබා දී ඇති කාලය සම්බන්ධව තීරණය
කරන්නේ කථානායකතුමා බව. ඒක වෙනත්‌ අය තීරණය කරන්න
අවශ්‍ය නැහැ.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி)

(The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඔබතුමාගේ බලය ගන්න
දෙන්න එපා චෙන කාටවන්‌.


--- Page 23 ---
1255 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1256

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

மடடம ஜி, இ oOex! custodian. sods
නියොග 139 යටතේ ඔබතුමාට උපරිම බලතල තිබෙනවා, මේ
ස්ථාවර නියොගවල පැහැදිලි කරපු නැති දේවල්‌ සම්බන්ධයෙන්‌.
ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා බලන්න 35 චැනි ස්ථාවර
නියොෞගය. එහි ඉතා පැහැදිලිව මෙසේ සඳහන්‌ ව තිබෙනවා:

"යම්‌ දිනයක දී ප්‍රශ්න සඳහා පැයකට නොවැඩි කාලයක්‌
චෙන්කරනු ලැබීය යුතු අනර, කිසි ම මන්ත්‍රීවරයකු එක්‌ දිනක දී
වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න දෙකකට වඩා වැඩියෙන්‌
අසනු නොලැබිය යුත්තේ ය:"

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාට නිසි ගෞරවය
ඇතුචයි මෙය කියන්නේ. ඔබතුමාත්‌ මේ ස්ථාවර නියොග අනුව
තමයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ, මෙහි 016ෲ1' නැති
දෙයක්‌ ගැන තමයි ඔබනුමාට වෙනම ඈ!111011[/7 එකක්‌
තිබෙන්නේ. "%/11]1 41] 765]0'60[, මම ඔබතුමාට මේ කියන්නේ.
විපක්ෂයේ ගරු ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කියපු එක ඇත්ත. අතුරු
ප්‍රශ්න දෙකක්‌ අහන්න පුළුවන්‌; තුනක්‌ නොවෙයි. එම ප්‍රශ්න වටය
පැයකට සීමා කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා නොවෙයි ඒක
තීන්දු කරන්නේ. ඒක තිබෙන්නේ මේ 5(41101116 OrdersOe.

ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, මම කරුණාවෙන්‌
ඉල්ලන්නේ මේකයි. අපි මෙතැනට එන්නේ මිනිසුන්ට හරි දෙයක්‌
කරන්න. ඔබතුමන්ලා ඇවිල්ලා ඉන්නේන්‌ ඒකට. කරුණාකර ඒක
misuse කරන්න එපා. අපි ඒක [0161416 කරන්නේ නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 6, ගරු චාමර සම්පත්‌ දසනායක මහතා.

ගරු චාමර සම්පත්‌ දසනායක මහතා

(மாண்புமிகு சாமர சம்பத்‌ தசநாயக்க)

(The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කථානායක ධුරයට පත්වීම
සම්බන්ධයෙන්‌ මම්‌ මුලින්ම ඔබතුමාට සුබ පතනවා. මට ඊයේන්‌
ඔබතුමාට සුබපතන්න බැරි වුණා. ගිටපු කථානායකතුමාට ලස්සන
නමක්‌ තිබුණා. "අසෝක සපුම්ල්‌ රන්වල" කියලා. එතුමාට අම්මා,
තාත්තා දීපු හොඳ නම්‌ තියෙද්දී කෑල්ලක්‌ ඉස්සරහට දමා ගන්න
ගිහිල්ලා කථානායකකම්‌ නැති වුණා.

නමුත්‌ මම ඔබතුමාට සුබ පතනවා, කථානායක ධුරයේ දිගටම
රැඳී සිටින්න කියලා.

ආනයනික සහල්‌: විස්තර
இறக்குமதி செய்யப்பட்ட அரிசியின்‌ அளவு: விபரம்‌
IMPORTED RICE: DETAILS

97/2024

6, ගරු චාමර සම්පත්‌ දසනායක මහතා

(மாண்புமிகு சாமர சம்பத்‌ தசநாயக்க)

(The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන
අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) වර්තමාන රජයේ පළමුවැනි අමාත්‍ය මණ්ඩල
රැස්වීමේදී නීරණය කළ පරිදි ශ්‍රී ලංකාවට
ආනයනය කරන ලද සහල්‌ ප්‍රමාණය මෙව්‍රීක්‌
ටොන්‌ කොපමණද;

(1) එම ආනයනය කරන ලද සහල්‌ පාරිභොගිකයන්ට
අළෙවී කරනු ලබන මිල කොපමණද;

(ill) ded mo පෞද්ගලික අංශයේ ගබඩාවල ඇති වී
සහ සහල්‌ නොග පිළිබඳ දත්ත රජය සතුව තිබේද;

(iv) වී ගොවීන්‌ සඳහා පොහොර සහනාධාරය ලබා දී
තිබියදීත්‌, සහල්‌ ආනයනය කිරීමෙන්‌ ලැබෙන
ප්‍රතිලාභ කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වචන්නේද?
(ආ) නොඑසේ නම්‌. ඒ මන්ද?

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப்‌ பாதுகாப்பு மற்றும்‌ கூட்டுறவு
அபிவிருத்தி அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(௮)() தற்போதைய அரசாங்கத்தின்‌ முதலாவது
அமைச்சரவைக்‌ கூட்டத்தில்‌ தீர்மானிக்கப்‌
பட்டவாறு, இலங்கைக்கு இறக்குமதி

செய்யப்பட்டுள்ள அரிசியின்‌ அளவு எத்தனை
மெட்ரிக்‌ தொன்‌ என்பதையும்‌;

(॥) மேற்படி இறக்குமதி செய்யப்பட்டுள்ள அரிசி
நுகர்வோருக்கு விற்பனை செய்யப்படும்‌ விலை
யாது என்பதையும்‌;

(0 அரச மற்றும்‌ தனியார்துறை களஞ்‌
சியசாலைகளில்‌ உள்ள நெல்‌ மற்றும்‌ அரிசிக்‌
கையிருப்புகள்‌ பற்றிய தரவுகள்‌ அரசாங்கத்திடம்‌
உள்ளதா என்பதையும்‌;

(19) நெல்‌ விவசாயிகளுக்கு உர நிவாரணம்‌
வழங்கப்பட்டுள்ள நிலையில்‌, அரிசி இறக்குமதி
செய்யப்படுவதனால்‌ கிடைக்கும்‌ நன்மைகள்‌
யாவை என்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?
(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food
Security and Co-operative Development:

(4) Will he inform this House -

(1) the quantity of rice that has been imported
to Sri Lanka in metric tons, as decided at
the first Cabinet meeting of the current
Government;

(11) the price at which the imported rice is sold
to consumers;

(111) whether the Government has data on paddy
and rice stocks available in Government
and private sector warehouses; and

(iv) what benefits are accrued by importing rice
while a fertilizer subsidy has been provided
to paddy farmers?

(b)  Ifnot, Why?

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර
සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப்‌
பாதுகாப்பு மற்றும்‌ கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade,
Commerce, Food Security and Co-operative Development)
ගරු කථානායකතුමනි, එම්‌ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි.


--- Page 24 ---
1257 පාර්ලිමේන්නුව 1258

[ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා ]
(අ) (1) 2024.11.25 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල නීරණය පරිදි
සී/ස ලංකා සතොස සමාගම හා සී/ස ශ්‍රී ලංකා
රාජ්‍ය වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාව මගින්‌
සහල්‌ ආනයනය කිරීමට ද, 2024.12.02 දිනැති
අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය පරිදි පෞද්ගලික
අංශයට ද සහල්‌ ආනයනය කිරීම සඳහා අවසර
ලබා දී ඇත.

ඒ අනුව, රජයේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රීයාවලියට අනුව සී/ස
ලංකා සතොස සමාගම සහ සී/ස ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය
වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාව සහල්‌ ආනයනය
කිරීමේ කටයුතූ සිදු කරමින්‌ ඇත.

ආනයනික සහල්‌ සඳහා මෙරට වෙළෙඳ පොළ
2024.12.04 Om දින විවෘත වූ අතර පළමු
ආනයනික සහල්‌ තොගය හා සම්බන්ධ රේගු
සටහන්කර 2024.12.10 චන දින ඉදිරිපත්‌ කොට
ඇත.

ඒ අනුව, 2024.12.13 වන විට පෞද්ගලික අංශය
විසින්‌ කැකුළු සහල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 1,774ක්‌ හා
තැම්බූ සහල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 3,065ක්‌ ආනයනය
කර රේගුවෙන්‌ නිදහස්‌ කිරීමට කටයුතු සිදු කරමින්‌
පචතී. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ උත්තරය හදලා
තිබෙන්නේ 13 වෙනි දින දක්වායි. නමුත්‌ 17 වෙනි
ඳින දක්වාම නොරතුරු මා ළභ තිබෙනවා. මම
ඔබතුමාට කියන්නම්‌.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ දවස වන කොට මෙව්‍රික්‌
ටොන්‌ 12,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්‌
රේගුවෙන්‌ නිදහස්‌ කර තිබෙනවා. ඒ, විවෘත කරපු
ටෙන්ඩරය යටතේ ගෙනාපු සහල්‌.

(ii) අපි ගැසට්‌ නිවේදනයක්‌ නිකුත්‌ කර තිබෙනවා.
ආනයනික සහල්‌ සඳුහා පාලන මිලක්‌ නම්‌ කර
තිබෙනවා.

කැකුළු සහල්‌ රුපියල්‌ 210
නාඩු සහල්‌ රුපියල්‌ 220
සම්බා රුපියල්‌ 230

ඊට අදාළ ගැසට්‌ පත්‍රය මේ අවස්ථාවේදී මම සභාගන*
කරනවා.

(111) ඔව්‌. පාරිභොගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය සතුව
පවතී.
ඒ පිළිබඳ චාර්තාවක්‌ තිබෙනවා. ඔබතුමාට අවශ්‍ය
නම්‌ එය ඉදිරිපත්‌ කරන්න මට පුඵවන). දිස්ත්‍රික්ක
20ක සහල්‌ තොග පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ අප සතුව
තිබෙනවා. සාරාංශයක්‌ ලෙස ගත්තොත්‌, 2024
නොවැම්බර්‌ මාසයේ මුල්‌ සනිය -5 වැනිදා- චන
කොට මෙව්‍රික්‌ ටොන්‌ ලක්ෂ 3කට ආසන්න සහල්‌
තොග ප්‍රමාණයක්‌ දිස්ත්‍රික්ක 20 මෝල්‌ සතුව
පචතිනවා. මෝල්‌ 416කට ආසන්න ප්‍රමාණයක
තිබෙන සංඛ්‍යා තොරතුරු අනුවයි ම්ම ඒ කිව්වේ.

(iv) මෑතකාලීනව වෙළඳපොළ තුළ ඇති වූ සහල්‌
භිහය මෙන්ම සහල්‌ මීල ඉහළ යෑමේ ප්‍රවණතාව ද
සැලකිල්ලට ගෙන පාරිභොගිකයන්‌ වෙන
භිහයකින්‌ තොරව සාධාරණ මිලකට සහල්‌ මීල දී
ගැනීමට මෙන්ම්‌ ආහාර සුරක්ෂිතතාව තහවුරු
කිරීමට ද සහල්‌ ආනයනය කිරීම සිදු කරන ලදී.

* ග්‍රස්නන්‍යංලයේ නමා ඇන.
* தாணிலையுத்தில்‌ යානය රන්න
* Placed in the Library.

සහල්‌ ආනයනය කිරීමෙන්‌ ලැබෙන ප්‍රතිලාභ:

සහල්‌ භිහඟයක්‌ පචතින අවස්ථාවක සහල්‌
ආනයනය කිරීම තුළින්‌ පාරිභොගිකයින්ට
භිහයකින්‌ තොරව සහල්‌ මිල දී ගැනීමේ
හැකියාවක්‌ ඇති වේ.

ජනතාවගේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීම
රජයේ ප්‍රමුඛතම පරමාර්ථයක්‌ චන අතර ඒ
අනුව, සී/ස ලංකා සතොස සමාගම හා සී/ස
ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වාණිජ (විවිධ) නීතිගත
සංස්ථාව මගින්‌ සහල්‌ ආනයනය කර සී/ස
ලංකා සතොස සමාගම, සමූපකාර සහ සුපිරි
වෙළෙඳුසැල්‌ ජාලය හරහා උපරිම සිල්ලර
මිලක්‌ යටතේ එම සහල්‌ අළෙවි කිරීම
තුළින්‌ සාධාරණ මිලකට සහල්‌ මීල දී
ගැනීම සඳහා ජනතාවට හැකියාවක්‌ ලැබේ.

පෞද්ගලික අංශය වෙත ද සීමිත කාලයක්‌
තුළ සහල්‌ ආනයනය කිරීමට අවසර
දීමෙන්‌ තරගකාරී මීල ගණන්වලට
ආනයනය කිරීමටත්‌, වෙළෙඳපොළේ
උපරිම සිල්ලර මිලකට සහල්‌ සුලබ
කිරීමටත්‌ හැකි චනු ඇත. එය ජනතාවගේ
ජීවන වියදම අඩු වීමට රුකුලක්‌ වනු ඇත.

(ආ) අදාළ නොවේ.

ගරු චාමර සම්පත්‌ දසනායක මහතා

(மாண்புமிகு சாமர சம்பத்‌ தசநாயக்க)

(The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා
ඇමතිතුමාගෙන්‌ මම්‌ අහපු ප්‍රශ්නයත්‌, ඉස්සර වෙලා කෘෂිකර්ම
ඇමතිතුමාගෙන්‌ අහපු ප්‍රශ්නයත්‌ -ප්‍රශ්න දෙකම- එක සමාන
ප්‍රශ්න දෙකක්‌. වෙළෙඳ ඇමතිතුමායි කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමායි
අමුඩෙයි ... ඉතුරු එක මම කියන්නේ නැහැ; දෙක එකට ඉන්න
වෙනවා. මොකද හේතුව, දැන්‌ මේ වෙලාවේ ගොවියාගේ පැත්ත
ගන්නවාද, පාරිභෝගිකයාගේ පැත්ත ගන්නවාද කියලා දෙකක්‌
තිබෙනවා. මේ වෙලාවේ ගන්න වෙන්නේ පාරිභෝගිකයාගේ
පැත්ත. මේ වෙලාවේ ගොවියාගේ පැත්ත ගන්න බැහැ, අපට. ඒක
පිළිගන්න වෙනවා. මොකද, මේ වෙලාවේ රටේ හාල්‌ නැහැ. රටේ
භාල්‌ නැත්නම්‌ තවම ගොවීන්ගේ කුඹුරු කැපිලා නැහැ. එහෙම
නම්‌ දැන්‌ වෙළෙඳ ඇමතිතුමාගේ පැත්තට ප්‍රශ්නය ඇවිල්ලා
තිබෙන්නේ. ලබන මාසෙන්‌ පස්සේ නැත්නම්‌ තව මාස දෙකකින්‌
පස්සේ කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගේ පැත්නට ප්‍රශ්නය එනවා. ඒ නිසා
වෙළෙඳ ඇම්තිතුමනී, මම ඔබතුමාට දෙයක්‌ කියන්නම්‌. මම
ප්‍රාථමික කර්මාන්ත රාජ්‍ය ඇමති කාලයේ, ආර්ථික අර්බුදය තිබුණු
වෙලාවේ 51(' එකට දුන්නා, වෙඩි බෙහෙත්‌ ගෙන්වන්න. 516
එකට වෙඩි බෙහෙත්‌ ගෙන්වන්න බැරි වුණා. වෙඩි බෙහෙන්‌ නැති
නිසා මිනිසුන්ට ගල්‌ කඩන්න බැරි Hea. STC එක ඒකට තවම
නැව්‌ හොයනවා. 51(€ එකට එහෙම්‌ නැච්‌ හොයන්න අමාරුයි.
තවම නැව්‌ හොයනවා, 5100 එක. /බඛාධා නිර්මාන ඉන්න, ගරු
ඇමතිතුමා. මම ඔබතුමාට දොස්‌ කියනවා නොවෙයි. අපේ රජයේ
ආයතනත්‌ එක්ක වැඩ කරන්න ගියාම්‌ එහෙම වෙනවා.
මෙහෙමයි."චානා වා, පෝනා පෙ" කියලා මේ වෙලාවේ ගේම්‌
එකක්‌ ගහන්න ඕනෑ. හරිද? 51( එකට ඉස්සරවෙලා හතරවැනි
හරස්‌ වීදියේ අයට හාල්‌ ගෙන්වන්න දුන්නා නම්‌, හාල්‌ ටික මේ
වෙනකොට රටට ඇවිල්ලා. ඒකට සියයට 15 බද්ද බලන්න එපා.
ම්ම දන්නේ නැහැ, ඊයේ වෙනකොට 11111 11599%/%වලින්‌ මට
1116554686 එක ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ, නාඩු 6,7008, mame
3.,300සි ලැබුණේ කියලා. ඊයේ දවල්‌ 2.00 වෙනකොට මගේ
phone එකට ඇවිල්ලා තිබුණු 10165545 එකේ තිබුණේ ඒ ගණන
ලැබුණු බවක්‌. ඒක අපට අදාළ නැහැ, ගරු ඇම්තිතුමා. හැබැයි,
ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ රටේ මිනිසුන්ට හාල්‌ දෙන්න පාලන


--- Page 25 ---
low “மாற. 30210 20058௫ ஐஐ Hew
§2E {DIE P CARCOG ME (ශාල ගැටල 0670 06 '60 20
32912 இ Ee Pope crass syuUNIOP CE எம்‌
‘MopR QcQck இலல (௫ ஐ௫ு௦0ம௰ 2௫% wcqo oo
‘QO2R CARLO @QOO VHA PORE Crack EcR@o aUGoR
CGS லகம்‌ மகம ஐ. ஈ0மூழஞ. feacRoOR cOsradng
30மோ “ஜஜ. ගැටල 0௦0௦ 50 ஒம்‌ இலல ஓல்‌
egopsee ‘Ba ceases ecaperk 0டம௫ இ௰௰ முலைல்‌
MPaPsR® gb pore egw c@eke@ ‘vWekEsce ow gee
(லம ௭௨௦370 c@uGse@ low ‘getamuacom Io

"ட ஒர
(90180119010((18 ද (11(1650 4 ‘WOH 2:11] )
(ඇන්‌ (16 හත්‌ ග(ල இழவு)

௦00.௫ 0௦ ஐ066 மலரு low

‘eGo
ALOE MAGcRO UWS ஐ CAR causes PHoph wg
QLOO{[L Pow kev Medea aBpeckh o@ ipoodca abpack
கல்‌ “ஐ ஐஐ DESMA @GHLOGO OR POOH GF COME cMOQ
FOO சனா: ௫00௫ இ 2256௨ இ: jagohgeck ஜை
ஒல்‌ னாடு “மாற 602௫ ஞலர0ம்‌ ௫0௦௫ ஸூிம ஓ௫ ஊழ
P CARO LOE GYS°© GALS CLE QOO SQkRoo
PCR FRO COPE ST EMMM Ie ees Oe OE Mo
GE XP] (2 107 ௬0௦0௫ ஜக CMY OG 2PE CDGE@Eanw
apopers cogg Bog @@ ob மமம்‌ go ‘glen
CALEO TL LE QO CCHOLAOHOD AcR ஜஜ 50௦6௫
"ALOE (cng EmQR Zlo maph ය ceke@ ‘getge®
WO IARKZ jZOj2> go HE EMM 2060௫ pw oaQgcmo
ஸூ BeQajed PENH COGHcR «ROO CPBwL CO lake
හිගා ලග OME uD cage mde Bar cag cancog
650௪ மாடல EQ MORSE Qeeowea ewmouwge
ஓஓ. இகர மூலைல Oca ocackh Memornac@e
KORO (eOl2om camMQe இலல Com ஓழுறனாம்‌

'QM@S MAN 1206ம்‌ Wao Mo@ ‘(aeuanuacoE low
(ayedvurseg weduireg ereweyD ‘UoH ay)

(semidieg Erne tone @gihisgssai)
CARE Amccaed far@e o@ce low

‘200
ஐஇ @o Dow canoe ஓ cajen o@glke cana MOLE
CEQ ஐ ஐஐ ௬0000 800௪ KEES Goae@e
ஜே டயட 12௦ 023 ௫ மன்ற ஐமாலஞாம்‌ අය cd
70௫02 660 ஐ 6ஒஜஐ லஸ்‌ 'இஓஞ ஓல்‌ ஒல்‌ aghow
goylm 20@ Pan ஐஐ 092 ஜஓழ இரடு௨ MHpPO
Rae (2050௫ ஒ0௦௫ ஐஐ 0ரஐஜ ආශ ாமஒஐ සරල
DePar Gewurcacoa row (0௫6௫ ஐடம்‌ ௨௫5௦௦

"பற ஐரோ இலல 09௦௦ 5950 0௫ டுரழ:5௮௫ “0௨8
0 ௩:2௨ 006860 MLOEMG WAR ௦0௦௯௦ ஓ 60262
Coa Sq somes cow gig 0900 590௫ இலல
2. றே “ஏறப்‌ ஐ (gape smy MONE fac0@ EBeo
CLCGOM OWNE? (LOL OE CCMOLAS @O “COQH PRIE DAL
PORE «wk apse wmwog enwmcemer Omg jase o@
cAgm@cn ‘COGS LAV c@ugagusr OM முற aos
9௫ ௫00 ஓஓ Acne Boge Dow mace cag ஐய
Pela 00௨6. ௦0௦௧௫ ஓ BjaacR EME AMD 0௫௫
(866௫ 026 ரூமை @ Ge jemeg Pfpe® மஜ.
@PSe eam c@UGsr@ YOO ‘geuumuacne oo

CQECOE LODE
PAG மரு ௦3௨0௫6 ழாலல்‌ 000061 8005 ௬69௨
CHORES PAR POH மடமட ஐம்‌ மேமுலஞ ஓ 0600௫
ஒட 25 65612 9௯ eZ] Pa? cack ௫00061 6860
ஜூடி ப0ரா௫ய்0 ஐஐ “ஜல்‌ போடியில்‌ AOE Hee c@d
ටඛඳකග තඛඉලග සලා ලයි රඟ ௬00066 - ௬00060 4860௨
(869௫ 0௦௫ ஐ 4000௦ ஒறு LHS HAG ගැලරි 935 ශටෆහංා
ஞூ. இடுகை 0600 ௬06 06ஐ மலம்‌ 03 6 70௨02 CR
බ ரர ௫௨௯௦ 2ஐ DERE Qugle 0௪69 gou
௦05௦ ලල ශග ௬0000 6800௫ ஐ ௫571௯ ඉල්‍රැශලග
ප්‍ර OGLE. ca2v @WoO @ poceGe@ ‘yetamcnacnm
bo capo ஜானே ஊழ. மூழாடுமம௰ இம்‌ mag
0௦ Docan® 5950௫ 0002 :இ3௫ 0002 20260௫
foe Bee 6ிஐர. ஐல ஐ66[ ஓ :9% “ஐ ஐ டிரா
core] - SMAN TH POE COEER2@ Ow @wsAS COZ EDEL?
ஒடு [mage cece] ‘9a mmags g com GE ~@kee ‘ga
COe AOE QVCO CAeCoE LGcoo cE woR “AaCog
com peer Bog ob catee «@etGsre 2௦ 0௦௮௮
2 KEK] ERP Macao Haw 0௮69௮ மட ராம ஒர. 80௫
MOE JIS “GEES COQ & FEO6T ERR MOCGO இலல
EQLESR LE [LGOE QQLCS MOE DIS “CME QaIECe
£29 OLS BOE C@a ஓ ஒம்‌ cauawo 0020 (8005
8665 ஒல்‌ 02% BE ௦080௨ 0௫௫99 இம்‌ மட 019
“டி 2ம்‌. 'ලශුල්‍රග ශගල්‍ය ஐரடு ஒ௫ஈ0௨ ௫00900
(XO [BQO MOY? 00௦ :(ஈ௮ா0 80௮ ஸாலல௰டு ලග ලල
"மடு. වරල (1910 ஐஐ ௯௫ 81௦015] ஒல்‌ [LOGE 0698௦௮
இல ROR GE DLS 000௯0௫ @o 00.௫. Hom
LM POLE aLACQh PUL Gacar EME QLY “Owes Hy
MOG? @@ "paoaed cakee [rege cece] Dow Page
SE OLS ge ‘YewuouecoE low “Dow PAGS BE OLS
{222 CAE G DOE Al] PEON MOTGOM POODLE E [ao ja
corae amo BS 38 Bb samacog Heonee MOEG Se JIS
QR cep BOM BO ME 319 KOE cate@ ‘goBle ence
ROSCOE ஒடு ஜால eq Aero copao oweph cake

(லைன மற ௦6% இடி too etancnacne Io

(aqBursesewes eyyuRse AA “UOL 901] )

(Grapine Ione 01 (46571)

௦00.௫ 0௦௫06 மலரு low

NAKZ OPUROS IRIE

LLGLOO OLF ILS @GQRKAL PAH E@ EME SUE
(மலரு மம்மா உயர “1௦0 201)

(ஷாம028 ஜோரு௫ மரம இழவு)
CARE OCR? ஐல O@ce low

*ශංශශ්‍ය ෆඟගසි 56 'ශූලඤලැශල oo
(218206 (1011 901] )

(use urole .(52/11/0711(1.: "(01 16911)
cQBancacowm low

"(ලශළගල
(மைற Mecwmagsrrogcr @poerg MAH MecmgcHmo
Raee [wage ce] Qak IME BLO g ௬23 google
£07 HPBO ‘ajsow acapg [~ege cece] “ag Be ga
0: “00 ஐ.ஸ்‌ 6000௫௫ NAMA CHIME LMNcapg மிட லை
மைல்‌ ஒடு ௫௦ஐம0ஐ௫ “0௯௨ 5௫௦௫௮ 00.5 Be COME Ola
PERL ௨௦ ௦20௫0௫ ௦௯௫57௫. ஓல௦ம௫ ශබ කලල
மஜ 0200௫ (070. ஒலக ஐல ஐ
{LOLS CMQLHO LIE QO OEQaMO ஐல "ශගන ஐஐஜ௦ர0ஜஐா0௨
OROCRND ஒடு Bk “OAM WEE ஒட ‘EMdE

0971 81 69724௮ 97005 6681


--- Page 26 ---
1261 පාර්ලිමේන්නුව 1262

[ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා]

මන්ත්‍රීතුමා. ඒ වාගේම අපි සහල්‌ නිදහස්‌ කර ගැනීමේදී පැය 4කට
ආසන්න කාලයක්‌ තුළ ඕනෑම කන්ටේනරයක්‌ නිදහස්‌ කරන්න
චරාය ඇතුළේ ඒ අදාළ පහසුකම්‌ සකස්‌ කර තිබෙනවා, (1151011158
එකේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා සම්භ සාකච්ඡා කරලා. ඒ නිසා
තමයි පෞද්ගලික ආනයනකරුවෙක්‌ - 1111000116) කෙනෙක්‌-
ගෙන්වපු සහල්‌ කන්ටේනර්‌ 75කින්‌ කන්ටේනර්‌ 3ක கருர்‌
ඉන්නවා කියලා හසු වුණේ. අපි ඔහුට කියා තිබෙනවා, ඒ
කන්ටේනර්‌ 3 ආපසු යවන්න කියලා. ඔබතුමා කියනවා වාගේ
හඳීසියේ මේක කරන නිසං බොහොදෙනා හාල්‌ ගෙන්චන්න
පටන්‌ ගත්තා, ඒවායේ quality එක ගැන හිතන්නේ නැති වෙයි
කියලා. හැබැයි, අපි ආණ්ඩුවක්‌ හැටියට ඒ වගකීම භාර ගත්තා. අපි
අදාළ ආයතනවලට දැනුම්‌ දීලා තිබෙනවා. පාරිභෝගිකයාට සුදුසු
සහල්‌ වෙළෙඳ පොළට එන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ඒ කන්ටේනර්‌
න්‌ අපට අහු වුණේ. එහෙම නැත්නම්‌ ඒවාන්‌ වෙළෙඳ පොළට
එන්න පුළුවන්කම තිබුණා නේ. නමුත්‌ අපි ඒකට ඉඩ දීලා නැහැ,
ගරු කථානායකතුමනි. මනුෂ්‍ය පරිභොජනයට සුදුසු ඒවා තමයි
ගෙන්වා තිබෙන්නේ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ සහල්‌ ගොණි 2ක්‌
ගැන නොවෙයි කීච්චේ. ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ නඩුවක්‌ තිබෙනවා.
පාරිභෝගීක කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය යටතේ ඒ නඩුව
තිබෙන්නේ. පරිභොජනයට නුසුදුසු සහල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 2,000
අනුරාධපුරයේ මොලකට අරගෙන ගිහිල්ලා ශුද්ධ කරද්දී තමයි
අහු වුණේ. ඒ සහල්‌ මනුෂ්‍ය පරිභෝජනයට ගන්න පැකට්‌ කරමින්‌
සිටියදී අහු වුණා. ඒ හාල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 2,000 සතුන්ට කෑමට
දෙන්න කියලා යචන්න දැන්‌ තීරණය කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා
අපි මනුෂ්‍ය පරිභොජනයට නුසුදුසු හාල්‌ ඇටයක්චත්‌ ලංකාවට
ගෙනෙන්න දෙන්නේ නැහැ කියන එක බොහොම වගකීමෙන්‌ මම
කියනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ප්‍රශ්න අංක 7 -100/2024- (1), ගරු දයාසිරි ජයසේකර
මන්ත්‍රීතුමා ~ /ස82 අර්‌ආය නළ' නැන. /

2015 සිට සෘජු විදේශ ආයෝජන: විස්තර
2015 முதல்‌ நேரடி வெளிநாட்டு முதலீடுகள்‌: விபரம்‌
FOREIGN DIRECT INVESTMENTS FROM 2015: DETAILS

108/2024
8. ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා
(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)
(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)
මුදල්‌, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාගෙන්‌
ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):
(අ) (1) 2015 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට ලැබුණු
සෘජු විදේශ ආයෝජන සංඛ්‍යාව සහ වටිනාකම්‌
එක්‌ එක්‌ වර්ෂය අනුව චෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌
කොපමණද;

(11) ශ්‍රී ලංකාවට සෘජු විදේශ ආයෝජන වැඩි වශයෙන්‌
ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා ගෙන ඇනි
ක්‍රියාමාර්ග සහ ඉදිරියේදී ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග
වෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌ කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ආ) නොඑසේ නම්‌. ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல்‌ மற்றும்‌ பொருளாதார அபிவிருத்தி
அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம்‌ ஆண்டு தொடக்கம்‌ இற்றைவரை
இலங்கைக்குக்‌ கிடைத்த நேரடி வெளிநாட்டு

முதலீடுகளின்‌ எண்ணிக்கை மற்றும்‌ அதன்‌
பெறுமதி வருடாந்த அடிப்படையில்‌
தனித்தனியே யாதென்பதையும்‌;

(4) இலங்கைக்கு அதிகளவான நேரடி வெளிநாட்டு
முதலீடுகளை ஈர்த்துக்‌ கொள்வதற்காக
மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கைகள்‌

மற்றும்‌ எதிர்காலத்தில்‌ மேற்கொள்ளப்படவுள்ள
நடவடிக்கைகள்‌ தனித்தனியே யாதென்பதையும்‌;
அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?
(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Finance,
Economic Development:

(4) Will he inform this House the -

(0) number and value of foreign direct
investments that Sri Lanka received from
2015 up to now, separately for each year;
and

(ii) measures already taken and the measures to
be taken in the future to attract more
foreign direct investments to Sri Lanka,
separately;

(b) If not, why?

Planning and

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා (මුදල්‌ සහ

ක්‍රමසම්පාදන නියෝජ්‍ය අමාතාතූමා)

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும - நிதி,

திட்டமிடல்‌ பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister

of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්‌, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික
සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා චෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා
දෙනවා.

(අ) (1) 2015 වසරේ සිට 2024 වසරේ පළමු භාගය සඳහා
චාර්ෂික විදේශීය සෘජු ආයෝජන සංඛ්‍යා දත්ත
(විදේශීය සෘජු ආයොජන ව්‍යාපාරයන්‌ චෙත වූ
විදේශීය ණය ඇතුළත්‌ වූ සහ ඇතුළත්‌ නොවු)

පහත දක්වා ඇත.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

විදේශීය සෘජු ආයෝජන ලැබීම්‌
(එ.ජ.ඩොලර්‌ මිලියන)

විදෝශීය සෘජු චවිදෝශිය සෘජු

'ආයොජන ආයෝජන
වර්ෂය (විදේශීය ණය | (විදේශීය ණය

ඇතුළත්‌ නොවූ) ඇතුළත්‌)
2015 680 1,160
2016 897 1,078
2017 1,373 1,910
2018 1,614 2,139
2019 743 1,189
2020 434 670
2021 598 784
2022 884 1,167
2023 712 758
2024(පළමු භාගය) 498 521

 

 

 

 

 


--- Page 27 ---
1263

(ai)

2024 දෙසැම්බර්‌ 18

මේ ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය සඳූහා දැනටමත්‌ ගෙන
ඇති ක්‍රියා මාර්ග:

රටක්‌ විධියට විශාල අපකීර්තියක්‌ අපට ලැබිලා
තිබුණා. ඒකට හේතුව, කොමිස්‌ ඉල්ලන
සංස්කෘතියක්‌ තමයි මේ ආර්ථික ක්‍රියාදාමය තුළ.
ජරාජීර්ණ වූ සංස්කෘතිය තුළ රටේ නිර්මාණය
වෙලා තිබුණේ. ඒ නිසා ආයෝජකයන්‌ අතර
තිබුණා, ඉතාම්‌ කළු චිත්‍රයක්‌. මේ රටට එන
ආය්‍යෞෝජකයන්ට වැඩි පිරිචැයක්‌ ~- (90% එකක්‌ -
තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය ප්‍රතිලාභ ලබා
ගන්නට විධියක්‌ නැහැ, මේ කොමිස්‌ ඉල්ලන
සංස්කෘතිය නිසා. ඒ සංස්කෘතිය වෙනස්‌ කරන්නට
දැනට ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ග ගත්තොත්‌, 26:90
tolerance for corruption Swe approach éa
යටතේ, ජනාධිපතිතුමා මංගල කථාවේදී සඳහන්‌
කළා වාගේම, ඒ වැරැදි කරන පිරිසට තරාතිරම
නොබලා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා. ඒ වාගේම
මේ රටට එන්නට සිටි නිසි ආයෝජකයින්ට ඒ
අවස්ථාව ලබා නොදී, deprive කරලා තිබුණා. ඒ
චාගේ බාධක මේ වෙනකොට ඉවත්‌ කරගෙන
යනවා. අපි යන්නේ collaborative and
cooperative approach එකකින්‌. විදේශ
ආයොජකයින්‌ සම්බන්ධ කරගෙන, ආයතන
සම්බන්ධ කරගෙන, ඒ රාජ්‍යයන්‌ සම්බන්ධ
කරගෙන, අපේ ආයොජන අවස්ථා ඒගොල්ලන්ට
පෙන්වා දීලාද“” ඒකට ගැළපෙන. යුදුසු
gooadeésm@ust - credible investorses - 699
ගෙන්වා ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සූදානම්‌
කරගෙන යනවා. ඒ තුළින්‌ රටට ලැබෙන
ආයොජන ප්‍රමාණය නව තලයකට ගෙනයන්නට
අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සූදානම්‌ කරගෙන යනවා.

Sewd, merit-based vs deal-based. 8 Bustest
මේ දක්වා කරපු විධියට 064] එක වැඩිම
ආයොජකයාට අවස්ථාව දෙනවා වෙනුවට
ඉදිරියේදී මේ ආයෝජන ක්‍රියාචලිය ප්‍රතිසංවිධානය
B® gsi, & project deni, proposal dont
තිබෙන ॥116:1[ එකට අනුව අවස්ථාව දෙන්නට වැඩ
කටයුතු සූදානම්‌ කරලා තිබෙනවා. මේ තුළින්‌ අපි
Ag@emectg GOmOs, transparency එක
තිබෙන, 1:11147' 1600111116 තිබෙන ලැයිස්තුගත
සමාගම්වලට - 115[ළ(] 11(11165වලට ~ ආයොජන
ලැබෙයි කියලා. ඒ චාගේම්‌, indirect investments
විධියට අමතරව, direct investments, expansions
සඳහා ඊට පරිබාහිරව රටේ වෙනත්‌ කාර්යාංශ
සඳහාත්‌ නව ආයෝජන ලැබෙන පරිදි ඒකට සුදුසු
වැඩ පිළිවෙළක්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්න සුදානම්‌
කරලා තිබෙනවා.

ඒ වාගේම නව වැඩ පිළිවෙළක්‌ ඇති කරලා
තිබෙනවා. රටට එන ආයෝජකයන්ට "/154 ලබා
ගන්නට බැරිව උසාවියෙන්‌ තීන්දු දීලා තිබුණත්‌,
ඒවා ක්‍රියාත්මක නොකරපු ක්‍රම්වේදය වෙනස්‌
කරලා, 011176 3758 ஓக 11111116014[68 ක්‍රමවේදය
මේ වෙනකොටත්‌ සූදානම්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒක
ආය්‍යොෝජකයන්ගේ විශාල පැසසුමකට ලක්‌ වෙලා
තිබෙනවා. කල්‌ මරන්නේ නැතුව, අඩු වියදම්කීන්‌
වැඩේ කර ගන්නට අවස්ථාව සලසා දීම්‌ පිළිබඳව.

ඊළඟට, 01161[4] 111114511112[1115 එක. ඩිජිටල්‌
ආර්ථිකයට යොමු චන ගමන ශක්තිමත්‌ කරන්නට
කාර්යක්ෂමව, විනිවිදභාවයකින්‌ යුතුව
ආය්‍යොජකයන්ට රටේ තිබෙන ආයෝජන අවස්ථා
හඳුනා ගැනීම සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක්‌
ආරම්භ කරලා තිබෙනවා.

1264

මේ වගේ වැඩකටයුතු රාශියක්‌ සඳහා වන [01101113/
41548 මොනවාද කියලා ~ උදාහරණයක්‌ විධියට
maritime sector om chm Hod
ආයොජනයන්ද කැඳවාගෙන එන්න ඕනෑ යනාදී
ஒல்கி - identify කරගෙන තිබෙනවා. මේ
වාගේ වැඩකටයුතු රාශියක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරලා
තිබෙනවා.

(ආ) අදාල නොවේ
(අ) (11) සඳහා සම්පූර්ණ පිළිතුර මම මේ අවස්ථාවේ සභාගත

කරනවා.

* ஐல2மலம මන නබන ලද ජිළිතුරං
* சபாபீடத்தில்‌ வைக்கப்பட்ட விடை.
* Answer tabled:

Gi)

දැනටමත්‌ ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ග
1. ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය
* ප්‍රවර්ධන වැඩසටහන්‌ දියත්‌ කිරීම.

* විභව ආයෝජකයින්‌ සළහා ආයෝජනය කිරීමට
සූදානම්ව පවත්නා ව්‍යාපෘති පිළිබඳ තොරතුරු
සැකසීම.

* විදේශයන්හි ශ්‍රී ලංකා දුත මණ්ඩල සහ අනෙකුත්‌
විදේශීය පාර්ශ්වකරුවන්ගේ නියෝජිතායතන
චිසින්‌ සංවිධානය කරන ලද වෙළඳාම සහ
ආායෝජන පිළිබඳ අන්තර්ජාල සම්මන්ත්‍රණ
(/60171465) සඳහා සත්කාරකත්වය සහ සහභාය
ලබා දීම.

* නිශ්චිත අංශ තොරතුරු තාක්ෂණය සහ සැපයුම්‌,
ගුදම්‌ කිරීම වැනි සේවා අපනයනය සඳහා දේශීය
ආාදායම්‌ පනත යටතේ විශේෂ moun
දිරිගැන්වීම යටතේ ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය කිරීම.

* ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය සඳහා විදේශ දුත මණ්ඩලය/
'මහ කොමසාරිස්‌ කාර්යාල සමහ ඉලක්ක ගත
සමාගම්‌ පිළිබඳ තොරතුරු හුවමාරු කර ගැනීම.

2. ආයොජන පරිසරය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා වූ
ප්‍රතිපත්තිමය ක්‍රියා මාර්ග

* අතිරේක ආයෝජන නිර්ණායක සමඟින්‌
ළායෝජන මණ්ඩල පනතේ 17 වචන වගන්නිය
යටතේ ලියා පදිංචිවීම සළහා දැනට පවතින
ව්‍යවසායයන්‌ (ආයෝජන මණ්ඩලයේ නොවන
හො ආයෝජන මණ්ඩලයේ 16 චන වගන්නිය
යටනේ එන වාචසායයන්‌) වෙත ආයෝජන
දිරිගැන්වීම්‌ ලබා 86 66௦௦ 2023.06.01 දිනැති අංක
2334/39 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය පළ කරන

ලදී.

* නව ව්‍යාපෘති චෙත ලබා දී ඇති වැඩි කළ ප්‍රාග්ධන
දීමනාව දැනට පචතින ආයොජන මණ්ඩල
ව්‍යවසායයන්හි ව්‍යාපෘති පුළුල්‌ කිරීම සඳහා දීර්ඝ
කරමින්‌ දේශීය ආදායම්‌ පනතට සංශෝධනයක්‌
යොජනා කර සම්මත කරන ලදී.

* විදේශීය ආයොජකයින්‌, වෘත්තිකයන්‌ සහ
ව්‍යවසායකයින්‌ සඳහා දිගුකාලින
නේචාසිකත්වයක්‌ ඉලක්ක කර ගනිමින්‌ “පංච
චාර්ෂික නේවාසික වීසං” වැඩසටහනක්‌ හඳුන්වා

දෙන ලදී.

* එරාවුර්‌ රෙදි පිළි නිෂ්පාදන කලාපය සහ ඒ සඳහා
ලබා දෙන දිරිගැන්වීම්‌ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමේ
ගැසට්‌ පත්‍රය ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම (නිශ්චිත
දිරිගැන්වීම්‌ සඳහා සුදුසුකම්‌ ලබන නිර්ණායකය
යන්න නියම කර ඇත.)

* ඛනිජ වැලි කැණීම්‌ සහ සැකසීම්‌ කටයුතුවල යෙදී
සිටින ව්‍යවසායන්ගේ විදේශීය කොටස්‌ අයිතිය
තීරණය කිරීම සඳහා නිර්ණායක සකස්‌ කිරීම.


--- Page 28 ---
1265

පාර්ලිමේන්තුව

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා ]

සංසන්දනාත්මක විශ්ලේෂණයක්‌ මත පදනම්ව
තෝරාගත්‌ අංශ තුනක (ඔෟෂධ නිෂ්පාදන, ඩිජිටල්‌
රෙදි පිළි සහ නවෝත්පාදන විද්‍යාගාර) ආයෝජන
ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ ආසියා-
ශාන්තිකර ආර්ථික සහ සමාජ කොමිෂන්‌ සභාව
(UNESCAP) w®Gat aneud8an Ge 838.

වැඩි දියුණු කළ ආයෝජන පහසුකම්‌ සඳහා වෙනත්‌
Ge 886

පවතින සමාගම්‌ විසින්‌ සිදු කරන ප්‍රති-ආයොෙොජන
දිරිමත්‌ කිරිම සඳහා එලදායී යන්ත්‍රණයන්‌ අනුගත
කිරීම.

කර්මාන්ත අවශ්‍යතා සමඟින්‌ කුසලතා ගැළපීම.

~ පාසල්‌ හැරයන්නන්‌ හට කුසලතා වර්ධනය
කිරීම තුළින්‌ සිය වෘත්තීය මාර්ග සොයා
ගැනීමට උපකාර කිරීම සඳහා ආයොජන
මණ්ඩලය ජාතික ආධුනික්තව සහ කාර්මික
පුහුණු කිරීමේ අධිකාරිය (14411,&) සමග
එක්ව කටයුතු කිරීම.

~ කලාප මට්ටමින්‌ රැකියා පොළ/වෘත්තීය
මාර්ගෝපදේශන සම්මන්ත්‍රණ පැවැත්වීම.

~ රැකියා බැංකු ද්වාරය (700 13411 1701(4])
හඳුන්වා දීම.

'ආය්‍යජන ප්‍රවර්ධනය සහ පහසුකම්‌ සැලසීම සඳහා

ඩිජිටල්කරණය

- මාර්ගගත ආනයන අපනයන ප්‍රලේඛනය

~ තීරු බදු රහිත අනුමැතින්‌ සළහා වූ පූර්ණ
ස්වයංක්‍රීය පද්ධතිය

~ මාර්ගගත වීසා නිර්දේශ පද්ධතිය.

- ආනයන - අපනයන සංසඝන්ඳූනය සඳහා චූ
ස්වයංක්‍රීය පද්ධතිය

- “Partnership Finder” ඩිජිටල්‌ දත්ත පදනම
'හරහා ව්‍යාපාරික ජාලයට පහසුකම්‌ සැලසීම.

'ආය්‍යොෝජන සඳහා ඉඩම්‌ ලබා ගැනීමේ හැකියාව
"සහතික කිරීම.

~ රෙදි පිළි සහ ඹෟෂධ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා
වෙන්‌ වූ විශේෂිත කලාප 2ක්‌ ස්ථාපනය කිරීම.
(එරාවුර්‌ - මඩකලපුව, ආරුඛබොක්ක-
'හම්බන්නොට)

'ආයෙජක පහසුකම්‌ සැපයීමේ මධාංස්ථානය/ධ
'ආයොෝජක පහසුකම්‌ සම්බන්ධීකරණ කමිටුව
(11/1120(0) ස්ථාපනය කිරීම.

~ ආයෝජන අනුමත කිරීමේ ක්‍රියාවලිය පහසු
කිරීම සඳහා “ආය්‍යෝජක පහසුකම්‌ සැපයීමේ
මධාංස්ථානය” සහ “ආය්‍යෝජක පහසුකම්‌
'සම්බන්ධීකරණ කමිටුව” පිහිටුවීම.

ග්‍රීන්‌ චැනල්‌ පහසුකම්‌

~- කාර්යසාධනය සහ කීර්තිනාමය ඇගයීමක්‌
චශයෙන්‌ ආයෝජන මණ්ඩල චාවසායන්‌
135කට ග්‍රීන්‌ චැනල්‌ පහසුකම පිරිනමන ලදී.

ඉදිරියේදී ගනු ලබන සැලසුම්ගත ක්‍රියා මාර්ග

1.

ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය

එරාවුර්හි රෙදි පිළි නිෂ්පාදනය සඳහා වෙන්‌ වූ
'කලාපය ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ ව්‍යාපාරය

කුරුණෑගල සහ ගාල්ලේ ටෙක්නෝ උද්‍යාන
(Techno Parks} සංවර්ධනය සඳූහා විභව
'සංචර්ධකයින්‌ සමහ සම්බන්ධවීමේ ව්‍යාපාරය

'ආය්‍යෝජනය කිරීමට සූදානම්‌ ව්‍යාපෘති හළුනා
ගැනීම

1266

විදේශ ආයෝජකයින්‌ සළහා තරගකාරී සහ
'ආය්‍යෝජක ගිතකාමී ගමනාන්තයක්‌ ලෙස ශ්‍රී
ලංකාව ප්‍රවර්ධනය කරමින්‌ ශ්‍රී ලංකාව සහ
විදේශීය වා්‍යාපාරික ප්‍රජාව අතර ආර්ථික සහ
රාජ්‍යතාන්ත්‍රික සබඳතා ශක්තිමත්‌ කිරීම සඳහා
12210 2025 වැනි ජාත්‍යන්තර ආයොජන සංසළඳ
'සඳහා සහභාගීවීම.

2. ආයොජන පහසුකම්‌ සඳහා චූ ක්‍රියා මාර්ග

'ආය්‍යෝජන අනුමත කිරීමේ ක්‍රියාචලිය ස්වයංක්‍රීය
කිරීම

එක්‌ එක්‌ රේඛීය නියොජිතායතනය විසින්‌ සකස්‌
කරන ලද චෙන්‌ වෙන්‌ ප්‍රමිතිගත මෙහෙයුම්‌ කාර්ය
පටිපාටි (50175) සමහ ක්‍රියාවලිය විධිමත්‌ කරමින්‌
'ආය්‍යෝජන අනුමත කිරීමේ ක්‍රියාචලිය ස්වයංක්‍රීය
කිරීමට මූලික පියවර ගනු ලැබේ.

මෙම පද්ධතිය මහින්‌ ආයෝජන අයඳුම්පත්‍රය
ඩිජිටල්‌ ආකාරයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට සහ අනුමත
කිරීමේ ක්‍රියාවලියේ ප්‍රගතිය නිරීක්ෂණය කිරීමට
අවශ්‍ය වේදිකාව හඳුන්වා දෙනු ඇත.

'ආය්‍යෝජන මණ්ඩලය සමග ගිවිසුම්‌ අත්සන්‌ කරන
ලද ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම සහනික කිරීම.

2024 ජනවාරි සිට දෙසැම්බර්‌ දක්වා කාලය තුළ
ආය්‍යෝජන මණ්ඩලය විසින්‌ නව ව්‍යාපෘති 41ක්‌
'සහ පුළුල්‌ කිරීමේ ව්‍යාපෘති 33කින්‌ සමන්චිත
ව්‍යාපෘති 74ක්‌ සඳහා ගිවිසුම්‌ අත්සන්‌ කර ඇති
අතර, ඇස්තමේන්තුගත මුළ ආයෝජනය ඩොලර්‌
මිලියන 6008කි. ආයොජන මණ්ඩලය (100) විසින්‌
අදාළ රේඛීය ආයතන සහ දෙපාර්තමේන්තු සමහ
'සමීප සම්බන්ධිකරණයක්‌ පවත්වා ගනිමින්‌ ඒවා
නියමිත වේලාවට ක්‍රියාත්මක කිරීම සහතික කරනු

ඇත.

නව කලාප පිහිටුවීම

අපනයන සැකසුම්‌ කලාප පිහිටුවීම සඳහා ස්ථාන
7ක්‌ හඳුනා ගෙන ඇති අතර, ඒ සඳහා 2023.12.22
දින අමාත මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇත. මෙය
පහත පරිදි අඳියර දෙකකින්‌ ක්‍රියාත්මක කෙරෙනු
ඇත.

අදියර 1 : කලාප 5ක්‌ 20295දී ආරම්භ කෙරෙනු
ඇත. - කන්කසන්තුරේ, පරන්තන්‌, මාන්කුලම්‌,
ඉරණවිල සහ කප්පල්තුරේ (ත්රිකුණාමලය)
වශයෙනි.

අදියර 11: බිංගිරිය අදියර 111, බාහිර සේවා
ප්‍රදේශය (561%1ලළ (0(1[510ළ 45064) (හම්බන්තොට)

පවතින කලාප නවීකරණය කිරීම

ජාතාන්තර ප්‍රමිතීන්ට අනුකූල චන පරිදි දැනට
පවතින කර්මාන්ත කලාප නවීකරණය කිරීමට
ආය්‍යෝජන මණ්ඩලය පියවර ගෙන ඇත. මෙම
යාවත්කාලීන කිරීම තුළ ගෝලීය හරිත ප්‍රමිතීන්ට
අනුගතවීම කෙරෙහි අවධානය යොමු වී ඇති
අතර, එමහින්‌ පාරිසරික නිරසරභාවය වැඩි දියුණු
කරමින තිරසාර භාවිතයන්‌ කෙරෙහි අවධානය
යොමු කරන ආයොජකයින්‌ ආකර්ෂණය කර ගත
හැකි වනු ඇත.

'ආය්‍යෝජන සඳහා ප්‍රමුඛතාගත අංශ

'ආය්‍යෝජන ප්‍රවර්ධනය සඳහා ප්‍රමුඛතා අංශ ලෙස
පහත අංශ හඳුනා ගෙන ඇත:

॥ සමුද්‍ර සංචාරක වා්‍යාපාරය
1 භරිත හයිඩ්‍රජන්‌
॥ උසස්‌ අධ්‍යාපන අංශය

॥ තොරතුරු තාක්ෂණ, නචවොත්පාදන සහ
තාක්ෂණය


--- Page 29 ---
1267 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1268

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

පැහැදිලි උත්තරයක්‌ ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මම
ස්තුතිවන්ත චෙනවා.

විශේෂයෙන්ම සෘජු විදේශ ආයෝො'ජන ආකර්ෂණය කිරීමේදී
ඉතාම වැදගන්‌ දෙයක්‌ තමයි ද්චිපාර්ශ්වීය ගිවිසුම්‌. අපි දන්නවා.
ගරු අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා ඉන්දීය සංචාරයේදී
ඉන්දියාවේ ප්‍රධානතම ව්‍යාපාරිකයන්‌ හමු වුණු බව. අපි මීට කලින්‌
කිව්වා, ඉන්දියාවත්‌ එක්ක බද්ධ වෙන්න ඕනෑ, ගිවිසුම්ගත වෙන්න
ඕනෑ. එට්කා ගිවිසුම තව ශක්තිමත්‌ කරන්න ඕනෑ කියලා. අපට
මතකයි, අපි ඉන්දියාච සමඟ බලශක්තියෙන්‌ බද්ධ චෙනවාට, 51134
එක connect ௯9௦௦, ඒ වාගේම අපි නල පද්ධතියක්‌
එළනවාට, ඉන්දියානු රුපියල මේ රටේ භාවිත කරනවාට,
ගොඩබිමෙන්‌, මුහුදෙන්‌ සහ ගුවනින්‌ ඉන්දියාව සමඟ බද්ධ
වෙනවාට, ඒ වාගේම සංස්කෘතික වශයෙන්‌ බද්ධ වෙනවාට
ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ වුණා. එම බද්ධ වීම ගැන කිව්වේ, ඉන්දියාව
සමඟ ආර්ථිකමය වශයෙන්‌ සහ දේශපාලනික වශයෙන්‌ ගැට
ගැහුණොන්‌ අපට වෙනත්‌ රටවල්‌ එක්ක ගනුදෙනු කරන්න බැරි
වෙයි, ආර්ථිකමය වශයෙන්‌ ගනුදෙනු කරන්න බැරි වෙයි,
දේශපාලනමය වශයෙන්‌ ගනුදෙනු කරන්න බැරිවෙයි කියලායි.
හැබැයි, මේ කථාව කිව්වේ අද නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේ
සිටියදී තම්යි මේ කතන්දරය කිව්වේ. හැබැයි අපි දැක්කා.
ජනාධිපතිවරයා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා රනිල්‌ වික්‍රමසිහ මහත්මයා
අත්සන්‌ කරපු, එකහ වුණු සියලුම ගිවිසුම්වලට, එකහතාවලට
රබර්‌ සීල්‌ එක ගහලා ආචා. ඉතින්‌ මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය
විධියට මම අහනවා, ඔබතුමන්ලා මීට කලින්‌ ඉන්දියාව
සම්බන්යෙන්‌ සහ එට්කා ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන්‌ කියපු ඒ
කතන්දර, ඒ රකුසා ඉල්ලා ඉස්කර ගන්නවාද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும)

(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma)

ගරු කථානායකතුමනි, අපි රබර්‌ සීල්‌ ගහලා ආවා කියලා
මෙතුමා කිව්වා. රබර්‌ සීල්‌ ගැහුවේ නැහැ. පසුගිය කාලයේ
ඔබතුමන්ලා ගත්‌ සමහර ණය පවා ප්‍රදානයන්‌ බවට පත්‌ වන
මට්ටමට මේ කතන්දරය සාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. රබර්‌ සීල්‌
ගැහුවා කියන කතන්දරය අසත්‍යයක්‌. ජාත්‍යාන්තර සබඳතා
ශක්තිමත්‌ කරගෙන ඉදිරියට යන වැඩ්‌ පිළිවෙළක්‌ වෙනුවට,
කලින්‌ අවස්ථාවලදී ඒ ඒ චාතාවරණයන්‌ යටතේ ඩීල්‌ දාලා රටේ
පුරවැසියන්ට, රටේ අනනා්‍යතාවට බාධා වන විධියේ ගැටවලට
තමයි රටක්‌ විධියට අපිව හිර කරන්නට උත්සාහ කළේ. ඒ
වෙනුවට ජනතාවගේ න්‍යාය පත්‍රය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා
genuine interest එකකින්‌ ජනාධිපතිතුමා මැදිහත්‌ වෙලා
තිබෙනවා කියලා දැන්‌ ඒ පාර්ශ්වයන්ට පෙනෙනවා. ඒ නිසා තම්යි
මේ විධියට සමහර ආයොජනයන්‌ ලංකාවට ලැබෙන්නේ. මේ
කථා බහ තව දුරටත්‌ තීව්‍ර කරගෙන ඉදිරියට ගෙන යන්නට අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු කථනායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා
මීට කලින්‌ ඇහුවේ, අපේ බලශක්තිය ඉන්දියාවත්‌ එක්ක ගැට
ගහන්න, අපේ ගුවන ඉන්දියාවත්‌ එක්ක බද්ධ කරන්න. ඉන්දියානු
රුපියල ලංකාවත්‌ එක්ක බද්ධ කරන්න රනිල්‌ වික්‍රමසිංහට ජන
චරමක්‌ දුන්නේ කවුද කියන ප්‍රශ්නයයි. හැබැයි, මෙනුමා කියන
විධියට රනිල්‌ වික්‍රමසිංහගේ න්‍යාය පත්‍රයට අනුව ඉන්දියාවන්‌
එක්ක ඉස්සරහට යන්න අනුර කුමාරට ජන වරමක්‌ ලැබුණාද
කියලා ම්ම දැන්‌ අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்‌ஷண சூரியப்பெரும)

(The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma)

ගරු කථානායකතුමනි, මට ගිතෙන විධියට ඊයේ මාධ්‍යයට
නිකුත්‌ කරපු 01111 5[4[61116111 එක මෙනුමා කියවලා නැතුව ඇති.
ඟිතේ තිබෙන ප්‍රශ්න අහනවා චෙනුවට දත්ත පදනම්‌ කරගෙන
ප්‍රශ්න ඇහුවා නම්‌ හොඳයි. එහි සඳහන්‌ කරලා තිබෙනවා, මොන
මොන අංශයන්‌ කෙරෙහිද අවධානය යොමු කරන්නේ, මොන
අංශයන්ගෙන්ද ගමන ඉදිරියට යන්න සූදානම්‌ වෙන්නේ කියලා.

ගරු විජිත හේරත්‌ මහතා (විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා
සහ සංචාරක අමාන්‍යතූමා)
விஜித ஹேரத்‌ - வெளிநாட்டலுவல்கள்‌,

வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு மற்றும்‌ சுற்றுலா அமைச்சர்‌)

(The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs,

Foreign Employment and Tourism)

ගරු කථානායකතුමනි, නලින්‌ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා
බලශක්තිය පිළිබඳව ප්‍රශ්න කිරීම ගැන මම්‌ සන්තෝෂ වෙනවා.
අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමාට මේ රටේ ජනතාවගෙන්‌
ඉතා පැහැදිලි ජන චරමක්‌ ලැබී තිබෙනවා. රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ
මහත්මයාට ජන චරමක්‌ ලැබුණේ නැහැ. අපි එදාත්‌ පැහැදිලිව
කිව්වා, ලංකාවේ අපි බලශක්තිය නිෂ්පාදනය කරනවා, අතිරික්ත
බලශක්තිය 0311/15115(2 එකමුතුව තුළ, එම ආර්ථික සහයෝගීතාව
තුළ පීට රටට අපනයනය කරනවා කියලා. ඒක රටට චාසියක්‌. ඒ
වාසිය මත අපී බලශක්තිය නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ වාගේම
1111/1511:(2 ආර්ථික සහයොගිතාව ඇතුළේ අපි අපේ අතිරික්ත
බලශක්තිය අපනයනය කරලා රටට ආදායමක්‌ උපයනවා.

(மாண்புமிகு

ඒ හැර ඉන්දියාව එක්ක ඔබ කියන ආකාරයේ වෙනත්‌ ගිවිසුම්‌
අන්සන්‌ කරලා නැහැ. බලශක්තිය පිළිබඳ විවිධ ව්‍යාපෘති ගැන
සාකච්ඡා ඉදිරියට අරගෙන යනවා කියන එක පමණයි ඒකාබද්ධ
ප්‍රකාශනය තුළ ඉතා පැහැදිලිව තිබෙන්නේ. එහෙම නැතුව
ඔබතුමා කියන ආකාරයට රට පාවා දෙන කිසිදු ගිවිසුමක්‌ අපි
අන්සන්‌ කරලා නැහැ.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු කථානායකතුමනි, මම සතුටු වෙනවා, මෙතුමන්ලාගේ
වෙනස්‌ වීම සම්බන්ධව. ඒක හොඳුයි; රටට සුබදායකයි. අපි
ඉන්දියාව එක්ක බද්ධ වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, aod grid එක
ඉන්දියාවේ 57011 එකත්‌ එක්ක (01160; කරනවා කියනකොට
මෙතුමන්ලා මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේදී කිව්වේ, අපට විදුලිය
නොදෙන එක, කරන්ට්‌ කපන එක පිළිබඳ ස්චිචී එක ඉන්දියාවට
දෙනවා කියලායි. ඉන්දියාවේ ඉඳලා අපේ රටට ගෑස්‌ හා ඩීසල්‌ නළ
පද්ධතියක්‌ එළනවා කිව්චාම්‌ මේ අය කිව්වේ, අපේ ස්වාභාවික
නිධිවල තිබෙන ගෑස්‌ ටික උකහාගෙන ඒක ඉන්දියාවට ලාබෙට
අරගන්න, ඔවුන්ට කියන කියන මුදලට ගන්න, ඒ බලශක්ති
අයිතිය ඒ ඒකාධිකාරය ඉන්දියාවට දෙනවා කියලායි.
ඒගොල්ලන්‌ කිව්වේ වෙනත්‌ රටවල්‌ එක්ක -මම දන්නේ නැහැ,
චක්‍රාකාරව කිව්වේ චීනය ගැන ද කියලා- ආර්ථික සහ
දේශපාලනමය වශයෙන්‌ බද්ධ වෙන්න තිබෙන අවස්ථාව නැති
කරනවාය කියලායි. ඒ නිසා දැන්‌ බයිලා කියන්න එපා. ඒ කියපු
ඒවා ඉල්ලා අස්‌ කරගන්න. ඒකේ කිසි ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. ඒ කියපු
ඒවා ඉල්ලා අස්‌ කරගෙන ඉන්දියාව ලොකු අයියා විධියට
නොවෙයි, බාප්පොච්චි, එහෙම නැත්නම්‌ කුඩප්පොච්චි විධියට
පිළිගත්තත්‌ අපට ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. අපි පිළිගන්නවා, ඉන්දියාව
එක්ක අපි ආර්ථික වශයෙන්‌, දේශපාලන වශයෙන්‌ හා සංස්කෘතික
වශයෙන්‌ බද්ධ වෙන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ඒක
පිළිගත්තේ නැහැ. අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒකයි. මට ඊයේ අර අපේ
මහත්තයෙක්‌ කිච්වා, 1”1,& එක සම්බන්ධව කථා කරලා, 117%
කතන්දරය -


--- Page 30 ---
1269 පාර්ලිමේන්නුව 1270

2019-2022 දක්චා කොවිඩ්‌-19 සඳහා කරන ලද
පරීක්ෂණ: විස්තර

2019 - 2022 வரை 'கொவிட்‌-19'க்காகச்‌ செய்யப்பட்ட

பரிசோதனைகள்‌: விபரம்‌
TESTS PERFORMED FOR COVID-19 FROM 2019-2022: DETAILS

130/2024

9, ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப்‌ ஹகீம்‌)
(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)
සෞඛ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) වර්ෂ 2019 සිට 2022 දක්වා රජය සහ පෞද්ගලික
අංශය විසින්‌ කොචිඩි-19 සඳහා සිදූ කරන ලද මුළ
ක්ෂණික ප්‍රතිදේහ පරීක්ෂණ සහ පොලිමරේස්‌ දාම
ප්‍රතික්‍රීයා -පී.සී.ආර්‌.- පරීක්ෂණ සංඛ්‍යාව එක්‌ එක්‌
වර්ෂය අනුව වෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌ කොපමණද;

(li) ඉහත පරීක්ෂණ සඳහා ජාතික ඹෟෂධ නියාමන
අධිකාරියේ ලියාපදිංචි වූ දේශීය නියෝජිතයන්ගේ
නම්‌ චෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌ කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වචන්නේද?
(ආ) (1) ඉහත (අ)(1)ගි සඳහන්‌ ක්‍ෂණික ප්‍රතිදේහ පරීක්ෂණ
සහ පොලිමරේස්‌ දාම ප්‍රතික්‍රීයා -පී.සී.ආර්‌.-

පරීක්ෂණ එක්‌ ඒකකයක්‌ සඳුහා රජය විසින්‌ දරන
ලද වියදම චෙන්‌ චෙන්‌ වශයෙන්‌ කවරේද;

(11) ඉහත පරීක්ෂණ සඳහා රජය විසින්‌ දරන ලද මුඵ
වියදම්‌ කොපමණද;

යන්නන්‌ එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?
(ඇ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

சுகாதாரம்‌ மற்றும்‌ வெகுசன ஊடக அமைச்சரைக்‌ கேட்ட

வினா:

(அ) (1) 2019 முதல்‌ 2022 வரை இலங்கையில்‌ அரசாங்க
மற்றும்‌ தனியார்‌ துறையால்‌ மேற்கொள்ளப்பட்ட
்‌ கொவிட்‌-19' க்கான துரித பிறபொருள்‌ எதிரி
பரிசோதனைகள்‌ (௩க1) மற்றும்‌ பொலிமரேஸ்‌
சங்கிலித்‌ தாக்கம்‌ (600) பரிசோதனைகள்‌
ஆகியவற்றின்‌ மொத்த எண்ணிக்கை;

(1) தேசிய மருந்துகள்‌ ஒழுங்குபடுத்தல்‌
அதிகாரசபையுடன்‌ (NMRA) மேற்படி
பரிசோதனைகள்‌ ஒவ்வொன்றுக்காகவும்‌

பதிவுசெய்யப்பட்ட முகவர்களின்‌ பெயர்கள்‌;

யாவையென்பதை இச்சபைக்கு

அறிவிப்பாரா?

வெவ்வேறாக

(ஆடு மேலே (இல்‌ குறிப்பிடப்பட்ட துரித
பிறபொருள்‌ எதிரிப்‌ பரிசோதனைகள்‌ (௩1)
மற்றும்‌ பொலிமரேஸ்‌ சங்கிலித்‌ தாக்கம்‌ (06)
ஆகிய பரிசோதனைகளுக்காக அரசாங்கத்துக்கு
ஏற்பட்ட அலகுக்‌ கிரயம்‌;

(1) மேற்குறிப்பிட்ட
அரசாங்கத்துக்கு ஏற்பட்ட மொத்தச்‌ செலவு;

பரிசோதனைகளுக்காக

ஆகியவற்றை வெவ்வேறாக இச்சபைக்குத்‌

தெரிவிப்பாரா?
( இ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Health and Mass Media:
(4) Will he inform this House, separately, the -

(1) total number of Rapid Antigen Tests and
Polymerase Chain Reaction - PCR - Tests
for COVID-19 performed by _ the
Government and the private sector in Sri
Lanka from 2019 to 2022; and

(ii) names of the registered local agents for
each of the aforesaid tests with the National
Medicines Regulatory Authority - NMRA;

(b) Will he also inform this House, separately the -

(1) unit cost incurred by the Government for
Rapid Antigen Tests and the Polymerase
Chain Reaction - PCR - Tests mentioned in
(a) (i) above; and

(ii) total cost for the above tests incurred by the
Government?

(c)  Ifnot, why?

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜஐயதிஸ்ஸ)
(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි.

(අ) (1) 2019 සිට 2022 වර්ෂය දක්වා රජය සහ
පෞද්ගලික අංශය විසින්‌ කොචිඩි-19 සඳහා සිදු
කරන ලද ක්ෂණික ප්‍රතිදේහ පරීක්ෂණ සහ
පීසීආර්‌ පරීක්ෂණ සංඛ්‍යාව පිළිබඳ දත්ත සෞඛ්‍ය
අමාත්‍යාංශයේ රසායනාගාර සේවා අංශය සතු
තොරතුරු අනුව චෙන්‌ චෙන්‌ චශයෙන්‌ පහත
දක්චා ඇත.

 

 

 

 

 

 

 

 

කොවිඩ්‌- 19 ක්ෂණික කොචිඩ්‌-19 පිසීආර්‌
ප්‍රතිදේහ පරීක්ෂණ
පරීක්ෂණ සංඛ්‍යාව
වර්ෂය සංඛ්‍යාව

රාජ්‍ය පෞද්ගලි රාජ්‍ය පෞද්ගලි

අංශය ක අංශය අංශය ක පංශය
2019 0 0 0 0
2020 0 0 994,866 351,047
2021 1,928,349 361,265 | 2,852,616 | 1,781,793
2022 268,969 257,273 193,642 508,486
ge 2,197,318 618,538 | 4,041,124 | 2,641,326
පරීක්ෂණ
සංඛ්‍යාව

 

 

 

 

 

 

(11) ක්ෂණික ප්‍රතිදේහ පරීක්ෂණ සහ පීසීආර්‌
පරීක්ෂන සඳූහා ජාතික ඹෟෂධ නියාමන
අධිකාරියේ ලියාපදිංචි වූ දේශීය
නියෝජිතයින්ගේ නම්‌ ඇමුණුම () හි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම 01:

1. Biomedite (Pvt.) Ltd.
PTC Medical (Pvt.) Ltd.
Analytical Instruments (Pvt.) Ltd.
Emar Pharma (Pvt.) Ltd.
Microtech Biological (Pvt.) Ltd.
Morison Limited - Colombo 02

DAA RYN


--- Page 31 ---
1271

10.
11.
12.
13.
14.
15.

16.
17.

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

26.

(ආ) (1)

2024 දෙසැම්බර්‌ 18

Sunshine Healthcare Lanka Ltd.
Avon Pharmo Chem (Pvt.) Ltd.
Breathe Free Lanka (Pvt.) Ltd.
George Steuart Health (Pvt.) Ltd.
Kish International (Pvt.) Ltd.

Quick Medical Diagnostics (Pvt.) Ltd.
Siba Holdings (Pvt.) Ltd.

Akbar Pharmaceuticals (Pvt.) Ltd.

Durdans Hospital Ltd. - Ceylon Hospitals
Ltd.

DHS Medical Group (Pvt.) Ltd.

Elshaddai 0) Ltd. -
Colombo 05

Markss HLC (Pvt.) Ltd.

Ceyoka (Pvt.) Ltd.

Pro Care Holdings (Pvt.) Ltd.

Primecare Holdings (Pvt.) Ltd. - Kaduwela
Shield Medical (Pvt.) Ltd.

Siba Healthcare (Pvt.) Ltd.

Slim Pharmaceuticals (Pvt.) Ltd.

Enterprises

Trivitron Nawakrama Medical
Technologies (Pvt.) Ltd.

RN Vision Pharma (Pvt.) Ltd -
Kiribathgoda

ක්ෂණික ප්‍රතිදෝභ පරීක්ෂණ සහ පීසීආර්‌ පරීක්ෂණ
එක්‌ ඒකකයක්‌ සඳහා රජය විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌
පිළිබඳ විස්තර පිළිවෙළින්‌ ඇමුණුම 02 ww
ඇමුණුම (003 මඟින්‌ දක්වා ඇත. ඇමුණුම 002 සහ 03
සභාගත* කරමි.

මම්‌ එය සාරාංශු කරලා ඔබතුමාට කියන්නම්‌, ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි.

Divasa Pharma Limited demst of 8a@ 1,146
සිට රුපියල්‌ 937 දක්චා ක්ෂණික ප්‍රතිදෝභ
පරීක්ෂණ එක්‌ ඒකකයක්‌ මිලදීගෙන තිබෙනවා.
ඔවුන්ට සම්පූර්ණයෙන්‌ වියදම්‌ කරලා තිබෙනවා,
රුපියල්‌ මිලියන 2,20020. Kish Laboratories
(Pvt.) Limited, Wattala கின்‌ குடம்‌ 9755
ක්ෂණික ප්‍රතිදේහ පරීක්ෂණ කට්ටලයක්‌
මිලදීගෙන නිබෙනවා. ඔවුන්‌ වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌
මිලියන 73ක්‌ වියදම්‌ කරලා තිබෙනවා. George
Steuart Health (Pvt.) Limited, Colombo8 unit
price 2௯ 6௫ 1,146 සිට රුපියල්‌ 947 දක්වා වූ
range damm තිබෙන්නේ. ඔවුන්‌ වෙනුවෙන්‌
රුපියල්‌ මිලියන 882ක්‌ වියදම්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒ
අනුව 14014 Antigen Tests sem Bae
මිලියන 3,156ක්‌ වියදම්‌ කරලා තිබෙනවා.

* gedomead 2s G2.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கர்பட்டுள்ளது.
* Placed in the Library.

1272

07% ௧8௫௯ weno නුගේගොඩ 40 1711411110
Chem (Pvt.)} Limited8 unit pricedm கலரு
2,887 සිට රුපියල්‌ 1,270 දක්වා චෙනස්‌ වනවා.
ඔවුන්‌ වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන 2,219:ක්‌ චැය
කරලා තිබෙනවා. ((6:/01:4 (17%1.) 1111111654 එකේ
11111 [1156 එක රුපියල්‌ 822 සිට රුපියල්‌ 750
දක්චා වෙනස්‌ චනවා. සමස්ත වියදම රුපියල්‌
මිලියන 4418. George Steuart Health (Pvt.)
1111116්‌ එකේ රුපියල්‌ 1,703 BO 1,220 දක්වා
range damm තිබෙන්නේ. ඔවුන්‌ වෙනුවෙන්‌
සමස්ත වියදම රුපියල්‌ මිලියන 3948. Slim
Pharmaceuticals (Pvt.) Limited, Malabe,
රුපියල්‌ 745 සිට 705 දක්වා වෙනස්‌ වෙලා
තිබෙනවා. මොකද, විවිධ අවස්ථාවල ගෙවීම්‌
කරලා තිබෙන නිසා. ඔවුන්‌ වෙනුවෙන්‌ සමස්ත
වියදම රුපියල්‌ මිලියන 1648. Analytical
Instruments (Pvt.} Limited, Colombo8 ¢8ee
1.445යි. ඔවුන්ගෙන්‌ මිලදී අරගෙන තිබෙන්නේ
කට්ටල 42,000යි. ඒ අනුව සම්ස්ත වියදම රුපියල්‌
මිලියන 65යි.

(11) 2019 සිට 2022 කාල සීමාවට අදාළව ඇමුණුම 02
භා 03හි ගණනය කරන ලද මුළු එකතුව පහත පරිදි
වේ.

 

ක්ෂණික ප්‍රතිදේභ පරීක්ෂණ සඳහා
රජය විසින්‌ දරන ලද මුළු වියදම

රු. 3,156,533,000.00

 

පීසීආර්‌ පරීක්ෂණ සළහා රජය විසින්‌
ඳරන ලද මුළු වියදම

රු. 3,285,678,627.75

 

මුළු වියදම රු. 6,442,211,627.75

 

 

 

 

(ඇ) පැන නොනඟී.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පොඩි පැහැදිලි කිරීමක්‌ කරන්න ඕනෑ.
ඔබතුමා ඇහුවා, මේ මිලදී ගැනීම්වලදී 111/11$% එකේ ලියාපදිංචි චූ
දේශීය සමාගම්‌ කවරේද කියලා. මෙතැන සමාගම්‌ 26ක්‌
තිබෙනවා. ඒ සමාගම්‌ 26 අතරින්‌ සමාගමි THst PCR Test kits
wo Rapid Antigen Test kits S@? oom Be@mOs. George
Steuart Health (Pvt.) Limited 582% Rapid Antigen Test kits
සහ 1'(1ද 1 65( 116 සපයලා තිබෙනවා. හැබැයි, 102010 Antigen
1651 1115 සැපසීමේදී මිලියන 2ක ප්‍රමාණයක්‌ සපයපු, රුපියල්‌
මීලියන 2,200ක්‌ අපි ඒ වෙනුවෙන්‌ වියදම්‌ කරපු Divasa Pharma
1.11111160, (0101100 කියන සමාගම 111/11% එකේ ලියාපදිංචි
සමාගමක්‌ නොවෙයි. ඒ අය ලියාපදිංචිය සඳහා ඉල්ලා තිබෙනවා.
2021.06.01වැනි දා. නමුත්‌, ඒ අය සුදුසුකම්‌ සපුරා නැති නිසා
ලියාපදිංචිය ලබා දීලා නැහැ. 1£41014 Antigen Test kits 0,5®
ප්‍රමාණයක්‌, මිලියන 2ක්‌ මිලදී ගත්‌ සමාගම්‌ 1411/11(% එකේ
ලියාපදිංචි සමාගමක්‌ නොවෙයි. මා ළඟ තිබෙනවා, 14014
7111158611 1 5 1:15 සහ 1(1ද 1'65[ 11(5 මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය
ගැන සියලු තොරතුරු. ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යාංශ 665562
අපි පරීක්ෂණයක්‌ කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, චිස්තරාත්මක පිළිතුරක්‌ ලබා දීම
පිළිබඳව අපේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතූමාට මම ස්තූතිවන්ත චනවා.


--- Page 32 ---
1273 පාර්ලිමේන්තුව 1274

[ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා]

ලොක වසංගතයක්‌ තිබුණු වෙලාවක එවකට ආණ්ඩුව මීථ්‍යා
දෘෂ්ටිකව එවකට හිටපු ගරු කථානායකතුමාටන්‌ ධම්මික පැණිය
පොවලා, ඒ වාගේම ගංගාවලට පැන්‌ දමා ප්‍රසිද්ධියට පත්‌ වුණා.
ලොක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ නිර්දේශවලට පටහැනිව ඒ ආණ්ඩුව
මළ සිරුරු ආදාහනය කළ යුතුයි කියලා අවිද්‍යාත්මකවච කටයුතු
කරපු එකන්‌ අපි දන්නා කාරණයක්‌. ඒ චාගේම එම එන්නත්‌
නිසාම දියුණු මට්ටමකට ආපු සමාගම්‌ නිබෙනවා. ගරු
ඇමතිතුමනි, අවශ්‍ය එන්නත්‌ කලින්‌ සිටම ප්‍රසිද්ධ සමාගම්වලින්‌
ඇණවුම්‌ කරන්න කටයුතු කිරීමෙන්‌ ඉතාම අඩු මුදලකට එම
එන්නත්‌ ලබා ගැනීමට තිබුණු අවස්ථාව පැහැර හැර තිබෙන බව
ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයනිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ)

(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

ඔව්‌, මේ සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ
ලොක වෙළෙඳ පොළේ තිබුණු මිලට වඩා වැඩි මිලට අපි එන්නත්‌
මීලදී අරගෙන තිබෙනවා. ඒකන්‌ මේ පීසීආර්‌, ඇන්ටිජන්‌ පරීක්ෂණ
සම්බන්ධ ක්‍රියාචලියේම කොටසක්‌ වාගේ තමයි පෙනෙන්නෙ. අපි
පත්‌ වෙලා අදට හරියටම මාසයයි. ඒ නිසා මේ ගැන පරීක්ෂණ
කරලා, මේ සිදු වෙච්ච වංචා, දූෂණ පිළිබඳව අපි අනිචාර්ය
වශයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත්‌ කරනවා.

ගරු නීතිඥ රවුෆ්‌ හකීම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப்‌ ஹகீம்‌)

(The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනී, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි.
අපේ සෞඛ්‍ය අමාතන්‍යාතූමා ඊයේ ජනාධිපති අරමුදලේ සිද්ධ වුණු
සමහර වැරදි ක්‍රියා පිළිබඳව දීර්ඝ විස්තරයක්‌ කළා. ඒ වාගේම
ඔබතුමන්ලා පොරොන්දු වුණේ හොරු අල්ලනවා කියලා නේ.
ඉතින්‌ හොරු අල්ලද්දී, මේ වාගේ පර්යේෂණවලිනුත්‌ දැන්‌ කරුණු
හෙළිදරවී වෙලා තිබෙනවා නේ. සමහර සමාගම්‌ ව්‍යතිරේකයක්‌
හැටියට, ඇණවුම්‌ කිරීමට පෙර 11 කිරීම්‌ අවධියේ තිබුණු එන්නන්‌
පචා ඇණවුම්‌ කිරීමට 141,/11(4ී. එකේ අනුමැතිය ලබා දීලා
තිබෙනවා කියලා පත්තරවල පළ වෙලා තිබුණා. එම එන්නත්‌ අඩු
මීලට ලබා ගැනීමට ඉල්ලුම්‌ කරලා තිබුණු සම්භහර සමාගම්වලට ඒ
අනුමැතිය ලබා නොදී, අනෙකුත්‌ සමාගම්වලට, ඥාති මිත්‍රයන්ට
උදවු කිරීම්‌ හැටියට ඒවා ලබා දීම වැනි වැරදි ක්‍රියා සිදු වුණා
කියාත්‌ ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක්‌
කරනවාද?

ගරු (වෛදා) නලින්ද ජයනිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ)

(The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

ஒலி තමයි කට්ටිය මුවාවෙලා තිබෙන්නේ. මෙහි
"Considering the urgency of this item under prevailing
COVID-19 Pandemic ...." වශයෙන්‌ සඳහන්‌ වෙනවා. මෙන්න
මේ යටතේ තමයි ඔය ලියාපදිංචි නොවු සමාගම්වලින්‌ කලින්‌
ඇණවුම්‌ කරන ලද දේවල්‌ ගෙන්වන්න කටයුතු කරලා
තිබෙන්නෙ. මම ලියාපදිංචි නොවූ සමාගම ගැන කිව්වා.

ඔබතුමා අහන සහ රටේ ආන්දෝලනයකට තුඩු දීපු සමාගමේ
අනෙක්‌ සමාගම තමයි ඔය ලියාපදිංචි නොකර මේ තරම්‌
ප්‍රමාණයක්‌ - 1. 2.2 01111911 ~ ඇන්ටිජන්වලට රජය මඟින්‌ වියදම්‌
කරලා තිබෙන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන්‌ පූර්ණ පරීක්ෂණයක්‌
කරලා, ඒ සියලු තොරතුරු සභාගත කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

මග නැඟුම ආයතනය වසා දැමීම: විස්තර

மக நெகும' நிறுவனத்தை மூடுதல்‌: விபரம்‌
CLOSURE OF MAGA NEGUMA INSTITUTION: DETAILS

144/2024

10.ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතං
(மாண்புமிகு தேவானந்த சுரவீர)
(The Hon. Dewananda Suraweera)
ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය සහ සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා

අමාතාතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (1) මග නැඟුම ආයතනය වසා දැමීමට නීරණය කර

ඇති බව දන්නේද;

(11) එසේ නම්‌, එම ආයතනයට අයත්‌ චංචල සහ
නිශ්චල දේපළ පිළිබඳ ලැයිස්තුවක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන්නේද;

(11) මේ වනවිට එම ආයතනය සම්බන්ධයෙන්‌
අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග තිබේද;

(iv) අංක HC (CIVIL) 32/2023/CO දරන නඩුවක්‌
එම ආයතනය විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු
ලබන්නේද;

(v) එම නඩුව වෙනුවෙන්‌ මේ වනවිට ගෙවා ඇති මුදල
කොපමණද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වචන්නේද?
(ආ) නොඑසේ නම්‌. ඒ මන්ද?

போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள்‌, துறைமுகங்கள்‌ மற்றும்‌
சிவில்‌ விமான சேவைகள்‌ அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ மக நெகும' நிறுவனத்தை மூடிவிடுவதற்குத்‌
தீர்மானிக்கப்பட்டுள்ளது என்பதை அவர்‌
அறிவாரா என்பதையும்‌;

(1) அவ்வாறாயின்‌, அந்த நிறுவனத்துக்குச்‌
சொந்தமான அசையும்‌ மற்றும்‌ அசையாச்‌
சொத்துகளின்‌ பட்டியலொன்றைச்‌

சமர்ப்பிப்பாரா என்பதையும்‌;

(14) தற்போது மேற்படி நிறுவனம்‌ குறித்த சட்ட
நடவடிக்கைகள்‌ மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளனவா
என்பதையும்‌;

(iv) அந்த நிறுவனத்தால்‌ 1॥0(ල1/11)32/2023/
0எனும்‌ இலக்கம்‌ கொண்ட வழக்கொன்று
தொடுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பதையும்‌;

(ආ) அந்த வழக்குக்காக இதுவரை
செலுத்தப்பட்டுள்ள பணத்தொகை எவ்வளவு
என்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and
Civil Aviation:
(4) Will he inform this House -
(1) whether he is aware that it has been decided

to close down the organization named
Maga Neguma;

(ii) if so, whether he will submit a list of
movable and immovable property owned
by the institute;


--- Page 33 ---
1275 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1276

(மம்‌) whether any legal action has been filed
against that organization;

(iv) whether a case bearing no. HC (CIVIL)
32/2023/CO is being maintained by that
organization; and

(v) the amount which has been paid in respect
of the above case as of now?

(0) If not, why?

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
ගරු කථානායකතුමනි, 50 gdnwd BEd c8odB.

(අ) (1) ඔව්‌.

(1) ඔච්‌. මග නැඟුම ආයතනය සතු වාහනවල
ලැයිස්තුවක්‌ ඇමුණුම අංක (2 ලෙසද, දැනට මග
නැඟුම ආයතනය සතු චත්කම්‌ ඇතුළත්‌ ගිණුම්‌
ප්‍රකාශය ඇමුණුම්‌ අංක 03 ලෙස ද මේ සමහ
ඉදිරිපත්‌ කරමි.

ගරු කථානායකතුමනී, මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ කැබිනට්‌
පත්‍රිකාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න අපි කැමැතියි. මග නැගුම ආයතනය
ඇතුළු එයට අනුබද්ධ සමාගම්‌ 3ක්‌ වසා දැමීමට අදාළ අමාත්‍ය
මණ්ඩල තීරණය අරගෙන තිබෙන්නේ 20)23.03.20වන දින. ඒ
අනුව සීමාසහීත මග නැගඟුම්‌ මාර්ග ඉඳිකිරීම්‌ යන්ත්‍රෝපකරණ
(පුද්ගලික) සමාගම්‌, සීමාසහිත මග නැඟුම උපදේශක සහ
කළමනාකරණ (පුද්ගලික) සමාගම සහ සීමාසහිත මග නැඟුම
ඉමල්ෂන්‌ නිෂ්පාදන (පුද්ගලීක) සමාගම්‌ යන සමාගම්‌ තූන ඈවර
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීම 20723.03.20වචන දින කැබිනට්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ තීන්දු කරලා තිබෙන දෙයක්‌. එය ඇමුණුම 01
මඟින්‌ දක්චා ඇත.

(111) ඔව්‌, අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග ඇමුණුම අංක 04 ලෙස
ඉදිරිපත්‌ කර ඇත.
දීර්ඝ ලේඛන තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අවශ්‍ය
නම්‌ ඒවා ඔබතුමාට සහ මේ සභාවට ලබා දෙන්න
පුළුවන්‌.

(17) ඔව්‌. ඒ නඩුව - "11ල ((11/11.) 32/2023/00"
කියන නඩුව ~ පචත්වාගෙන යනවා.

(/) ගරු කථානායකතුමනී, එම නඩුව චෙනුවෙන්‌
දැනට වියදම්‌ කර තිබෙන මුදල කොටස්‌ දෙකකින්‌
යුක්තයි.
ඒකේ නඩු කටයුතු සඳහා වූ වියදම්‌ පිළිබඳව 2023
සැප්තැම්බර්‌ මස සිට 2024.07.22 දක්චා වාර්තා
නිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මෙම නඩුවට අදාළ
නඩු කටයුතු සඳූහා රුපියල්‌ 13,964,027.30ක්‌
රජයෙන්‌ වියදම්‌ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ
සම්බන්ධව බේරුම්කරණයක්‌ - 210111211911 එකක්‌
- ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ බේරුම්කරණය
පටන්ගෙන තිබෙන්නේ 2024 අගෝස්තු 09වන දා.
මට මතක හැටියට නම්‌, ජනාධිපතිවරණ සීමාව
වාගේ තමයි. 2024 සැප්තැම්බර්‌ 13වන දා වනවිට
බේරුම්කරණ කටයුතු සඳහා රුපියල්‌ 3,015,000ක්‌
ගෙවා තිබෙනවා. එය ඇමුණුම්‌ 05, ඇමුණුම 06
සහ ඇමුණුම ()7 ලෙස ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා.
ඇමුණුම්‌ ()] සිට (077 දක්වා මම සභාගත?" කරනවා.

(ආ) අදාළ නොවේ.
* ග්‍රස්නන්‍යංලයේ නමා ரல.

* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கர்பட்டிள்ளது.
* Placed in the Library.

ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතා

(மாண்புமிகு தேவானந்த சுரவீர)

(The Hon. Dewananda Suraweera)

ගරු කථානායකතුමනී, ගරු ඇමතිතුමාට බෙහෙවින්ම
ස්තුතිවන්ත වෙනවා, පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්‌. මගේ
පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය එතුමා වෙත යොමු කරන්න කැමැතියි.
ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රකාශ කළා, මග නැඟුම ආයතනයට
අයිති ආයතන තුනම 2020 මාර්තු මාසයේ වසා දමන්න තීන්දු
කළා කියලා. හැබැයි, මේ වනකල්‌ ඒ ආයතනය වහලා දමන්න
බැරි මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒකට ප්‍රධානම හේතුව ௧68,
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ නඩුවක්‌ උසාවියේ
ගොනු කර තිබීම.

ඒ නඩුවට අනුව උසාවිය විශේෂයෙන්ම තීන්දුවක්‌ දීලා
තිබෙනවා, සමථකරුවෙක්‌ පත්‌ කරලා මේ නඩුව ඉවර කරන්නට.
නමුත්‌, මේ වනකොට අර නඩුවත්‌ එක්ක මග නැහුම ආයතනය
චහන්නත්‌ බැරි, විකුණන්නත්‌ බැරි තත්ත්වයට පත්‌ වෙලා
තිබෙනවා. හැබැයි, තවම උසාවි තීන්දුව ක්‍රීයාත්මක නොකර එක
ඳිනකට රුපියල්‌ ලක්ෂ 25 බැගින්‌ 14%/1/51%ලාට ගෙවමින්‌ මේ
නඩුව පවත්වාගෙන යනවා. විශේෂයෙන්ම මේක ඈවර කරන්නට
නියමිත ආයතනයක්‌; පෞද්ගලික සමාගමක්‌. එහෙම නොකර
රජයේ මුදල්‌ තවම භාවිත කරමින්‌ මෙය පවත්වාගෙන යන්නේ
ඇයි කියන කාරණාව මම ඔබනුමාගෙන්‌ අහන්න කැමැතියි.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මග නැඟුම ආයතනයේ සේවකයන්‌ 900කට
ආසන්න ප්‍රමාණයකින්‌ 700 ගණනක්‌ ස්චේච්ඡා විශ්‍රාම යෝජනා
@®ea - Voluntary Retirement Scheme, VRS dmat - Ost
විශ්‍රාම ගොස්‌ තිබෙනවා. නචත්‌ 122ක්‌ එවකට පැවති රජය විසින්‌
අනිවාර්ය - (0111]11115012/ - විශ්‍රාම ගන්චා තිබෙනවා. එම නිසා
නීත්‍යනුකූලව ගත්තොත්‌, සේවකයන්‌ මග නැඟුම ආයතනය තුළ
කටයුතු කරන්නේ නැහැ. නමුන්‌, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ මේකට
අදාළව ගෙවීම්‌ රාශියක්‌ චීවිධ කොන්ත්‍රාන්කරුවන්ට කරන්න
තිබෙනවා. මීට අදාළව උපකරණ රාශියක්‌ තිබෙනවා. ඒ වාගේම
මීට අදාළව නඩු කටයුතු ප්‍රමාණයකුත්‌ තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන්‌
මග නැගුම ආයතනය මීට කලින්‌ තිබුණු ආණ්ඩුව ගන්‌ තීන්දුවක්‌
විධියට එහි සේවකයන්‌ හැටතුන්‌ දෙනෙකුගෙන්‌ පවන්වාගෙන
යනවා. ඒ, ඔබතුමා ඔය කියපු නඩු කටයුතු සහ උපකරණ ආදීය
පිළිබඳව බලන්නත්‌, ඉදිරි කාලයේදී මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට
පචරා දීමේත්‌ අරමුණ ඇතිවයි. Technically, මග නැගුම
ආයතනය නීත්‍යනුකූලව වසා අවසන්‌. නමුත්‌, එහි ඉතුරු
කොටසක්‌ තිබෙනවා, මම්‌ පැහැදිලි කරපු.

ඊළඟට, බේරුම්කරණය සම්බන්ධව ගත්තොත්‌,
බේරුම්කරණයට තම්යි ඇත්තටම මුදල්‌ වැඩිපුරම වියදම්‌ වී
තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුම්නි. 1$4(6 එකක්‌ ලෙස ගත්තොත්‌,
මසක්‌ ඇතුළත රුපියල්‌ මිලියන 3ක්‌ බේරුම්කරණයට වියදම්‌ කර
තිබෙනවා. මේවා පිළිබඳව නැවත සමීක්ෂණයක්‌ කරන්න අවශ්‍ය ද
කියලා මම දන්නේ නැහැ. මට ඒක හරියට පැහැදිලි කරන්න
බැහැ. මොකද, උසාවී නියෝගය මම්‌ කියවලා නැති නිසා. ඔබතුමා
කියන නඩුව පමණක්‌ නොවෙයි. තව නඩු කටයුතු ගණනාවක්‌
තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඉදිරියේදී බලාපොරොත්තු වනවා, මේ
පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා උපරිම කාර්යක්ෂමචන්‌, නීතියට අනුවත්‌
මෙය විසඳන්න.


--- Page 34 ---
1277

ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතා

(மாண்புமிகு தேவானந்த சுரவீர)

(The Hon. Dewananda Suraweera)

ගරු ඇමතිතුමාට මම ඉදිරිපත්‌ කරන දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය
මෙයසි. ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්‌ මඟ නැඟුම කියනකොට
අපට දැනෙනවා, හැඟෙනවා වාගේම අපට මනක්‌ වෙන පවුලකුත්‌
තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ ආයතනයෙන්‌ මේ රටේ ආර්ථිකයට,
මිනිස්‌ ජීවිතවල නීරොගීභාවයට කර තිබෙන හානිය ඉතාම
බරපතළයි. ගරු ඇම්තිතුමනී, ඔබතුමා ප්‍රකාශ කරපු ආයතනය
පවත්වාගෙන යන්න පත්‌ කරපු නිලධාරීන්‌ 65දෙනා 0011740$
basis මත මාස දෙකෙන්‌ දෙකට සේවය දීර්ඝ කරන පදනම මත
තියාගෙන ඉන්න නිලධාරි කණ්ඩායමක්‌. සාමානා්‍යාධිකාරිතුමා
ගත්තත්‌, නියෝජ්‍ය සාමානා්‍යාධිකාරිතුමා ගත්තත්‌, අනෙක්‌
කණ්ඩායම ගත්තත්‌ එහෙම තමයි පචත්වා ගෙන යන්නේ. මේ
ඊයේ පෙරේදා රුපියල්‌ ලක්ෂ හතරකට ලියැවුණු චෙක්‌ එකක්‌
මිලියන 21කට මාරු කරනවා; මීලියන 21ක්‌ යොදලා. ඒ චෙක්‌
එකේ පිටපතක්‌ ඔබතුමාට යොමු කරන්න මට පුළුවන්‌. ඒක
මෙචැනි විනාශකාරී ආයතනයක්‌. ඒ වාගේම බිලියන 12ක චීතර
1001105 පාවිච්චි කරලා පුද්ගලික සමාගම්‌ හරහා ලාභ ලබා ගන්න
ක්‍රමයක්‌ එහි තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන්‌ ඔබතුමා පරීක්ෂණයක්‌
කරනවාද කියලා තමයි මට දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඒ චෙක්‌ එක පිළිබඳ තොරතුරු
අපට ලබා දුන්නොත්‌, අපි ඒ ගැන විශේෂ පරීක්ෂණයක්‌ කරන්නම්‌.
ඊට අමතරව අපි නිල නොවන මට්ටමේ එකහතාවකට
පැමිණෙමින්‌ නිබෙනවා, මේ උපකරණ 1010 එකට නීත්‍යානුකූලව
පචරන්න. ඒ වාගේම එහි දැනට ඉවත්‌ වී සිටින දක්ෂ සේවකයන්‌
වෙනත්‌ ව්‍යාපෘතිවලට අවශ්‍යතා පදනම මත පමණක්‌
යොමුකරන්න අදහස්‌ කරගෙන ඉන්නවා. ඔබතුමා ඒ තොරතුරු
අපට ලබා දෙන්න. අපි ඒ පිළිබඳ කටයුතු කරන්නම්‌.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

දෙවන චටය.

2015 සිට බඩඉරිගු නිෂ්පාදනය සහ ආනයනය:
විස්තර
2015 முதல்‌ சோளம்‌ உற்பத்தி மற்றும்‌ இறக்குமதி:
விபரம்‌
PRODUCTION AND IMPORT OF MAIZE FROM 2015: DETAILS

86/2024

5. ගරු නලින්‌ ඛණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ගරු කිංස්‌ නෙල්සන්‌
මහතා වෙනුවට)
(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஐயமஹ - மாண்புமிகு கிங்ஸ்‌
நெல்சன்‌ சார்பாக)
(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha on behalf of the Hon.
Kins Nelson)
කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ සහ චාරිමාර්ග අමාන්‍යතුමාගෙන්‌
ඇසූ ප්‍රහ්නය - (1):
(අ) (1) 2015 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා ශ්‍රී ලංකාවේ
නිෂ්පාදනය කර ඇති බඩඉරිභු ප්‍රමාණය එක්‌ එක්‌
වර්ෂය අනුව චෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌ කොපමණද;

පාර්ලිමේන්තුව

1278

(1) ඉහත කාලය තුළ බඩඉරිහු ආනයනය කර තිබේ
නම්‌, ඒ සඳහා චැය කරන ලද මුදල එක්‌ එක්‌ වර්ෂය
අනුව වෙන්‌ වෙන්‌ වශයෙන්‌ කොපමණද;

(ili) ශ්‍රී ලංකාවේ බඩඉරිඟු නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම
සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවරේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ආ) නොඑසේ නම්‌. ඒ මන්ද?

காணி

கமத்தொழில்‌, கால்நடை வளங்கள்‌, மற்றும்‌
நீர்ப்பாசன அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம்‌ ஆண்டு தொடக்கம்‌ இதுவரை

இலங்கையில்‌ உற்பத்தி செய்யப்பட்டுள்ள

சோளத்தின்‌ அளவு ஆண்டு வாரியாக

வெவ்வேறாக எவ்வளவென்பதையும்‌;

(14) மேற்படி காலப்பகுதியில்‌ சோனம்‌ இறக்குமதி
செய்யப்பட்டிருக்குமாயின்‌, அதற்காகச்‌
செலவிடப்பட்டுள்ள தொகை ஆண்டு வாரியாக
வெவ்வேறாக யாதென்பதையும்‌;

(ii) இலங்கையில்‌ சோள உற்பத்தியை அதிகரிக்க

மேற்கொள்ளும்‌ நடவடிக்கைகள்‌
யாவையென்பதையும்‌;
அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land
and Irrigation:

(4) Will he inform this House of the-

(1) annual maize production of Sri Lanka in
each of the years from 2015 up to now,
separately;

(ii) amount spent in each year on importing
maize during the period referred to above,
if such importation has occurred during
such period, separately; and

(111) actions that will be taken to increase the
maize production in Sri Lanka?

(b) If not, why?

ගරු (වෛදා) සුසිල්‌ රණසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு சுசில்‌ ரணசிங்ஹ)

(The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe)

ගරු කථානායකතුම්නි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ සහ
චාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර
'සභාගත* කරනවා.


--- Page 35 ---
1279

* amo@ua මන නබඛන ලද ජිළිකර?
*சயரபிடத்தில்‌ வைக்கப்பட்ட விடை -
* Answer tabled:

2024 දෙසැම්බර්‌ 18

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(ஐ) (1) වගුව |] : ජාතික නිෂ්පාදනය
වර්ෂය
යල මහ චාර්ෂික
වපසරිසය නිෂ්පාදනය වපසරිය නිෂ්පාදනය චපසරිය නිෂ්පාදනය (මෙ.ටො)
(හෙක්ටෙයාර) (මෙ.ටො) (හෙක්ටෙයාර) (මෙ.ටො) (හෙක්ටෙයාර)

2015 9,017.0 30,250.0 60,954.0 230,871.0 69,971.0 261,121.0

2016 10,536.0 36,885.0 57,094.0 207,075.0 67,630.0 243,960.0

2017 8,030.0 32,011.0 44,755.0 164,889.0 32,011.0 196,900.0

2018 6,970.0 27,106.0 63,927.0 242,935.0 70,897.0 270,041.0

2019 6,070.0 25,222.0 57,380.0 220,425.0 63,450.0 245,647.0

2020 11,763.0 45,753.5 66,486.0 267,767.0 78,249.0 313,520.5

2021 10,696.2 40,291.3 96,060.8 432,152.6 106,757.0 472,443.9

2022 6,178.5 22,112.0 77,979.9 236,927.6 84,158.4 259,039.6

2023 6,599.4 22,647.4 69,382.9 198,601.3 75,982.3 221,248.7

2024 - - 65,299.5 196,870.6 - -

(11)
වර්ෂය බඩඉරිහඟු(බිජ) බඩඉරිඟු(පනෙකුත්‌)
ප්‍රමාණය චටිනාකම CIF goa ප්‍රමාණය වටිනාකම CIF en
(ටොන්‌) (රු.'000) (රු./ කි.ග්‍රෑම්‌) (ටොන්‌) (G&.'000) (රු./ කි.ග්‍රෑම්‌)

2015 1,400 682,692 487.71 67,237 2,347,531 34.91
2016 1,112 603,130 542.48 41,946 1,571,524 37.47
2017 1,432 918,204 641.00 179,589 6,627,909 36.31
2018 1,482 1,000,137 674.92 119,086 4,936,536 41.45
2019 1,076 835,860 776.82 102,461 4,401,431 42.96
2020 1,652 1,352,743 818.85 28,168 1,285,472 45.64
2021 1,446 1,233,578 852.93 6,729 502,010 74.61
2022 546 930,842 1,703.59 178,105 22,542,187 126.57
2023 1,181 1,806,228 1,528.86 196,061 17,388,678 88.69
2024 1,613 2,221,500 1,377.04 144,853 11,755,334 81.15

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1280


--- Page 36 ---
1281 පාර්ලිමේන්නුව 1282

[ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල්‌ රණසිංහ මහතා] අපේක්ෂිත වී මිල දී ගැනීම: ප්‍රමාණය සහ
අවම මිල
உத்தேச நெல்‌ கொள்வனவு: அளவு மற்றும்‌
குறைந்தபட்ச விலை
PADDY TO BE PURCHASED: QUANTITY AND MINIMUM PRICE

{ili} බඩඉරිගු නිෂ්පාදනය වැඩිකිරීම සඳහා මාර්ග සිතියම
(2024/25 මහ - 2027 යල)

1. නව තාක්ෂණය ව්‍යාප්ත කළ යුතු ප්‍රභේද සහ සුදුසු
භූමි හඳුනාගැනීම 100/2024

2. බඩඉරිගු අස්වනු ඉහළ දැමීම සඳහා යෝජිත උපාය 7, ගරු නලින්‌ ඛණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ගරු දයාසිරි ජයසේකර
මාර්ග අනුගමනය කිරීම
මහතා චෙනුවට)
(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ - மாண்புமிகு தயாசிறி

3. ලදාළ උපායමාර්ග සභ තාක්ෂණික පැකේජය සඳහා ஜயசேகர சார்பாக)

වින්‌ කිරීම
ගොවින්‌ පුහුණු (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha on behalf of the Hon.
Dayasiri Jayasekara)
4. බඩඉරිහු අස්වනු ඉහළ නැංවීමේ තාක්ෂණික කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ සහ වචාරිමාර්ග
පැකේජය ක්‍රියාත්මක කරවීම

අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

5. පෝෂක හා ජල කළමනාකරණය සහ පළිබෝධ
කළමනාකරණය ඇතුළුව නිවැරදි භෝග (අ) (1) වී මිලදී ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ මේ වනවිට
කළමනාකරණ ක්‍රම අනුගමනය කිරීම ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන ක්‍රමවේදය කවරේද;

6. නිවැරදි පසු අස්වනු තෘක්ෂණය භාවිත කිරීම (1) රජය විසින්‌ මෙවර මිලදී ගැනීමට අපේක්ෂිත වී
ප්‍රමාණය මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ කොපමණද;

(1111) එම වී නොග ගබඩා කරනු ලබන ස්ථාන කවරේද;
බඩඉරිහු අස්වනු ඉහළ නැංවීමේ වැඩසටහන සඳහා යොජිත උපාය යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

මාර්ග
(ආ) (1) වී මිලදී ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ පනවා ඇති අවම
මිල එක්‌ එක්‌ 8 වර්ගය අනුව වෙන්‌ වෙන්‌
* ඉහළ විභවතාවයක්‌ පවතින ප්‍රදේශවල ජල වහනය වශයෙන්‌ කවරේද;
ප්‍රශස්ත වූ සුදුසු භූමි වගාවට යොදා ගැනීම

 

(1) එම මිල ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන කාල සීමාව
* වී අස්වනු අඩු තෝරාගත්‌ ප්‍රදේශ භා ගොවීන්‌ සමඟ කවරේද;

උපරිම ලාභයක්‌ ලබාගැනීමට හැකිවන අයුරින්‌ 9
විශේෂිත වූ වැඩසටහනක්‌ යටතේ බඩඉරිගු වගාව යන්නත්‌ එතුමා මේම සභාවට දන්වන්නේද

ව්‍යාප්ත කිරීම (ඇ) නොඑසේ නම්‌, ඒ මන්ද?

* මේ සඳහා සුදුසු දිරිගැන්වීම/සහභනාධාර ක්‍රම යොදා
ගැනීම
கமத்தொழில்‌, கால்நடை வளங்கள்‌, காணி மற்றும்‌
* ග්‍රාමීය මට්ටමෙන්ම අදාළ නිලධාරින්‌ වෙත ඉලක්ක நீர்ப்பாசன அமைச்சரைக்‌ கேட்ட வினா:
ලබා දීම

(அ) (i) நெல்‌ கொள்வனவு தொடர்பில்‌ தற்போது

* භෝගය සඳහා විශේෂිත වූ අස්වනු වැඩිකිරීමේ செயற்படுத்தப்படும்‌ நடைமுறை
තාක්ෂණ පැකේජය ළනුගමනයට ගොවීන්‌ නැඹුරු யாதென்பதையும்‌;

කිරීම

(i) இம்முறை அரசாங்கம்‌ கொள்வனவு செய்ய
* බඩඉරිහු භෝගය සඳහා වාරි ජලය සැපයීමේදී உத்தேசித்துள்ள நெல்லின்‌ அளவு எத்தனை

ප්‍රමුඛත්වය ලබාදීම மெட்ரிக்‌ தொன்‌ என்பதையும்‌;
* යොජිත භූමිවල අනෙක්‌ භොග වගාවන්‌ දිරි (4) மேற்படி நெல்‌ கையிருப்பு
ගැන්වීම සිදු නොකිරීම களஞ்சியப்படுத்தப்படும்‌ இடங்கள்‌ யாவை
என்பதையும்‌;
* සියලු රේඛීය රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික අංශ a . .
ඒකාබද්ධ මැදිහත්‌ වීමකින්‌ භා ප්‍රවිෂ්ටයකින්‌ அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?
කටයුතු කිරීම (ஆ) {i} நெல்‌ கொன்வனவுக்காக விதிக்கப்பட்டுள்ள
* බීජ අවශාතාව කලට වේලාවට සපුරා ගැනීම සඳහා ஆகக்குறைந்த விலை ஒவ்வொரு நெல்‌
බීජ සුළභතාව ඇති කිරීම வகைக்கும்‌ ஏற்ப தனித்தனியாக
யாதென்பதையும்‌;
* පෙර ගිවිසුම්‌ මත බඩඉරිහු වගාවට ගොවීන්‌ යොමු ய . . ர .
කිරීම මහින්‌ අළෙවි ගැටලු, මිල පහත වැටීම වැනි (1) மேற்படி விலையை நடைமுறைப்படுத்தும்‌ கால
නත්නත්වයන්‌ අවම කිරීම வரையறை யாதென்பதையும்‌;

அவர்‌ இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?
(පා) අදාළ නොවේ. (இ) இன்றேல்‌, ஏன்‌?


--- Page 37 ---
1283 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1284

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land
and Irrigation:

(4) Will he inform this House the -

(1) procedure currently applied for purchasing
paddy;

(ii) quantity of paddy expected to be purchased
by the government this time in metric tons;
and

(iii) places where the above paddy stocks will be
stored?

(0) Will he also inform this House the-

(1) minimum price set for each variety of paddy
when purchasing them; and

(ii) time period that these prices will be in
effect?

(௦)  Ifnot, why?

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්‌, ඉඩම්‌ සහ
චාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්‌ මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර
'සභාගත* කරනවා.

* ஐரமிஐம මන නබඛන ලද ජිළිතර?
* 0 4 வைக்கப்பட்ட விடை
* Answer tabled:

(a) ආ *

* දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්වරු හරහා කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ
මෝල්‌ හිමියන්‌ මගින්‌ මිලදී ගැනීම

වී අලෙවි මණ්ඩලය මගින්‌ වී මිලදී ගැනීම

* භාණ්ඩාගාරයේ පාධාර මත ඔඩපන ණය යටතේ
කුඩා භා මධ්‍ය පරිමාණ මෝල්‌ හිමියන්‌ මගින්‌ මිලදී
ගැනීම

* සමුපකාර භා ගොවි සංවිධාන මඟින්‌ මිලදී ගැනීම
(ய்‌ මෙ.ටො. ලක්ෂ 3ක්‌ පමණ.
(111) ඇමුණුමෙහි** දක්චා ඇත.

(ආ) (1) කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව මඟින්‌ 2024/25 මහ කන්නයේ
නිෂ්පාදන පිරිවැය සම්බන්ධයෙන්‌ සමීක්ෂණයක්‌ පවත්වා ඒ
අනුව එම නිෂ්පාදන වියදමට 30%ක ලාභයක්‌ එකතු කර ඒ

ඒ වී වර්ගය අනුව අවම මිල තීරණය කරයි.

(11) 2024/25 මහ කන්නයේ අස්වනු නෙළීම පාරම්භ වූ දින සිට
අස්වනු නෙළීම අවසන්‌ වන දින දක්වා (20275 ජනවාරි 15
සිට අප්‍රේල්‌ 30)

(ඇ) අදාළ නොවේ.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය, ගරු (වෛදා)
රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මැතිතුමා.

* gedomeod As G2.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கர்பட்‌்டின்னது..
* Placed in the Library.

පෞද්ගලිකච දැනුම්‌ දීමෙන්‌ ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல்‌ மூல வினா
QUESTION BY PRIVATE NOTICE

යාපනය ශික්ෂණ රොහලේ ස්වේච්ඡා සෞඛ්‍ය සෙවා
සභායකයින්‌ මුහුණ දෙන ගැටලු
யாழ்‌. போதனா வைத்தியசாலை சுகாதாரத்‌
தொண்டர்களின்‌ பிரச்சினை
ISSUES FACED BY VOLUNTEER HEALTH SERVICE
ASSISTANTS IN JAFFNA TEACHING HOSPITAL

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

I wish a very good morning to the Hon. Speaker and
to my co-Members of Parliament. Sir, | would like to
speak in Tamil because my people from the North are
listening to me. | am bringing up this very important
public issue in Parliament.

யாழ்‌. போதனா வைத்தியசாலையானது, அநுராதபுரம்‌
தொடக்கம்‌ வடக்கு வரையுள்ள அனைத்து மக்களுக்கும்‌ சேவை
வழங்குகின்ற ஒரு போதனா வைத்தியசாலை என்பது உங்கள்‌

எல்லோருக்கும்‌ தெரியும்‌! அந்தப்‌ போதனா
வைத்தியசாலையில்‌ ஒரு நாளைக்கு கிட்டத்தட்ட 1,500
நோயாளர்கள்‌ சிகிச்சை பெறுகின்றார்கள்‌. மூன்று

வருடங்களுக்கு முன்னர்‌, அங்கு 170 பேர்‌ எந்தவித ஒப்பந்த
அடிப்படையும்‌ இல்லாமல்‌
இருக்கிறார்கள்‌. அது |20௦பா |88/இன்படி மிகவும்‌ பாரதூரமான
குற்றமாகும்‌. மூன்று மாத முடிவில்‌ ௦4170216 தருவதாகக்‌ கூறி
அழைக்கப்பட்ட அந்த 170 இளைஞர்‌, யுவதிகளும்‌ தங்களுக்கு
என்றாவது ஒரு நாள்‌ நிரந்தர வேலை கிடைக்கும்‌ என்று
எதிர்பார்த்துக்‌ காத்திருக்கிறார்கள்‌. ஆனால்‌, இப்போது மூன்று
வருடங்கள்‌ கடந்திருக்கின்றன. அவர்களுக்கு மாதம்‌ 10,000

வேலைக்கு அமர்த்தப்பட்டு

ரூபாய்‌ என்ற அடிப்படையில்‌ சம்பளம்‌ வழங்கப்படும்‌ என்று
கூறப்பட்டபோதிலும்‌, ஆகக்கூடியது மாதமொன்றுக்கு 10,000
ரூபாய்படி ஐந்து மாதங்களே வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இது
labour law மீறுகின்ற பாரியதொரு குற்றமாகும்‌. இந்த
விடயம்‌ சுகாதார அமைச்சுக்குக்‌ கீழே வருகின்றது.
தங்களுக்கு நியாயமான தீர்வு கிடைக்கும்‌ என்ற
எதிர்பார்ப்பின்‌ அடிப்படையில்‌, அவர்கள்‌ இம்முறை தேசிய
கொடுத்த

வாக்குறுதிகளை மறந்த அரசாங்கம்‌ அவர்களைக்‌ கவனிக்காது

மக்கள்‌ சக்திக்கு வாக்களித்து இருக்கிறார்கள்‌.

இருந்து விட்டது. அவர்கள்‌ வட மாகாணத்தைப்‌
பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும்‌ கெளரவ அமைச்சர்‌ அவர்களைச்‌
சந்தித்துக்‌ கதைத்தபோதுகூட வாக்குறுதி வழங்கப்பட்டு

இருக்கிறது. அதன்பிறகு, சம்பந்தப்பட்ட 170 சுகாதாரத்‌
தொண்டர்களும்‌ சனாதிபதி செயலகத்துக்கு முன்னால்‌ 8176
செய்தார்கள்‌. அப்போது அவர்கள்‌ சுகாதார அமைச்சரிடம்‌
மீண்டும்‌
செல்லுங்கள்‌! உங்களுடைய வேலையை நான்‌ பாதுகாத்துத்‌
தருகிறேன்‌” என்று கெளரவ சுகாதார அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌

அனுப்பப்பட்டார்கள்‌. "நீங்கள்‌ வேலைக்குச்‌

வாய்மொழிமூலம்‌ சொல்லியிருக்கிறார்‌. அதன்பிறகு மீண்டும்‌
வைத்தியசாலைக்கு வேலைக்குச்‌ சென்ற அவர்களை அந்த
வைத்தியசாலையின்‌ நிர்வாகியான வைத்தியர்‌ தங்கமுத்து
சத்தியமூர்த்தி எனப்படுபவரால்‌ மிலேச்சத்தனமாக
விரட்டப்பட்டு, அங்குள்ள வெளியே
அனுப்பப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌. அப்போது அவர்கள்‌ எனக்குத்‌

காவலாளிகளால்‌


--- Page 38 ---
1285

[ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා]

தொலைபேசி அழைப்பை எடுத்து, "அண்ணா! பாராளுமன்ற

உறுப்பினர்‌ என்ற அடிப்படையில்‌ நீங்கள்‌ வந்து
எங்களுக்காகக்‌ கதைக்க முடியுமா?" என்று கேட்டார்கள்‌.

நான்‌ யாழ்‌. தேர்தல்‌ மாவட்டத்திலிருந்தே
பாராளுமன்றத்துக்குத்‌ தெரிவு செய்யப்பட்டேன்‌. வடக்கு,

கிழக்கில்‌ சுகாதாரத்‌ துறையில்‌ நடக்கின்ற ஊழல்‌, அட்டூழியம்‌,

அடிப்படை உரிமை மீறல்கள்‌ என்பன சம்பந்தமாகக்‌
கதைத்ததனாலேயே என்னால்‌ பாராளுமன்றம்‌ வர முடிந்தது.
கவலைக்குரிய விடயம்‌ என்னவெனில்‌, யாழ்ப்பாணத்தில்‌
நடக்கின்ற இந்தப்‌ பிரச்சினைகளை அவர்கள்‌ யாரிடமும்‌
சொல்ல முடியாமல்‌ இருப்பதுதான்‌.

7මෙම ආඅවස්ථාංවේදී ගරු ජනාගධිපණ්‌ අන්‍රර කුමාර දිඝාන්‍යයනක
මැන්තුමා සෲ ෆරආ්‍යයට පැමිණියේය. /

/இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌ சனாதிபதி. அநுர
திஸாநாயக்க அவர்கள்‌ சபாமண்டபுத்துட்‌ பிரவேசித்தார்‌.

(At this stage, the Hon. President Anura Kumara Dissanayake
entered the Chamber]

மாண்புமிகு குமார

மதிப்புக்குரிய சனாதிபதி அவர்களுக்கு எனது காலை
வணக்கம்‌!

சம்பந்தப்பட்ட வைத்தியர்‌ என்னுடைய 8/ஆக இருந்தும்‌,
பாராளுமன்ற உறுப்பினராகிய நான்‌ அந்த
வைத்தியசாலையின்‌  காவலாளிகளிடம்‌ தெரிவித்துவிட்டே
அவரைச்‌ சந்திக்கச்‌ சென்றேன்‌. அப்போது, அந்த வைத்தியர்‌
என்னை வெளியே போகுமாறு சொன்னார்‌. அதன்பிறகு அவர்‌,
security guardsy அழைத்து என்னை வெளியே துரத்துமாறு
அதன்பிறகு அவர்‌ பொலிஸாரிடம்‌
தெரிவித்தபோது, "நான்‌ ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்‌" என்று
அவர்களிடம்‌ சொன்னேன்‌. அந்த வைத்தியசாலையில்‌ 8
வருடங்கள்‌ கடமையாற்றிய, [4885 வைத்தியராக இருக்கும்‌

சொன்னார்‌.

என்னைத்‌ தரக்குறைவாக நடத்தி, என்னுடைய பாராளுமன்றச்‌
சிறப்புரிமைகளையும்‌ மீறி வெளியே அனுப்பினார்‌. அதுதவிர,
எனக்கு எதிராக வழக்குகூட பதியப்பட்டு இருக்கின்றது. இது
மக்களுக்கு நியாயம்‌ வேண்டிக்‌ கதைத்ததற்காக எனக்கு
எதிராகத்‌ செய்யப்பட்டிருக்கின்ற 19ஆவது
வழக்காகும்‌. இவை அனைத்தும்‌ என்னுடைய தனிப்பட்ட
வழக்குகள்‌ அல்ல. வடக்கு, கிழக்கில்‌ இருக்கின்ற தமிழ்‌
மக்களின்‌ பிரச்சினைகளையும்‌, இதுவரை காலமும்‌ 'பொஹட்டு'

தாக்கல்‌

அரசாங்கம்‌ செய்த அதியாயங்களையும்‌ ஊழலையும்‌
கதைத்ததனால்‌ எனக்கு எதிராகத்‌ தாக்கல்செய்யப்பட்ட
19ஆவது வழக்கு இது என்பதை நான்‌ இந்தப்‌

பாராளுமன்றத்தில்‌ தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன்‌. என்‌ உயிர்‌
இருக்கும்‌ வரை தமிழனுக்காக வழக்குகளை மட்டுமல்ல,
நெஞ்சில்‌ சூடு வாங்குவதற்கும்‌ நான்‌ தயாராக இருக்கின்றேன்‌.
மிகுந்த கவலை என்னவென்றால்‌, இந்த கெளரவ
பாராளுமன்றமும்‌ எதிர்க்கட்சித்‌ தலைவரும்‌
சனாதிபதியும்‌ இதுவரை எந்தவித பாதுகாப்பு
நடவடிக்கையையும்‌ ஏற்படுத்திக்‌ கொடுக்கவில்லை
என்பதுதான்‌. யாழ்‌. போதனா வைத்தியசாலையின்‌ சுகாதாரத்‌

மாண்புமிகு
எனக்கு

தொண்டர்கள்‌ எனக்கு எழுதிய கடிதத்தின்‌ பிரதிகளை நான்‌
இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்துக்குச்‌ *சமர்ப்பிக்கின்றேன்‌.

* ග්‍රස්නන්‍යංලයේ නමා ඇන.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கர்பட்டுிள்ளது.
* Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්නුව

1286

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කරුණාකර ඔබතුමා ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙන
කොළයේ තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැන පම්ණක්‌ කථා කරන්න.

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

ඒක චිතරයි කථා කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමා. එතකොට
මේ මගේ අතේ මෙචිචර තිබෙන්නේ 0011101411 කරපු ඒවා. ඉතින්‌
මේචා අපි 04016%* කරන්න කැමතියි.

කරුණාකරලා මෙකත්‌ දැන ගන්න. එතකොට මේ පුද්ගලයා -
Dr. Sathyamoorthy - & hospital එකේ,-

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කොළයේ තිබෙන දේ පමණක්‌ කථා
කරන්න.

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

ඒක විතරයි කථා කරන්නේ. ඒක ලිඛිතව මම දීලා තිබෙනවා.
ගරු කථානායකතුමා. ලිඛිතව දීලා තිබෙනවා ඒක. /බාධා
2௮0765.

8 Dr. Sathyamoorthy Acting Consultant in Medical
Administration. Sao Consultant cmommayel omoedS. dao
Acting Consultant in Medical Administration 5880 osva
කාලයේ කලින්‌ පොහොට්ටුවේ ආණ්ඩුවේ (01116 approval
එකක්‌ දීලා 1111 17051 ]114(6116118 එකක්‌ කරලා තිබෙන්නේ.
oe Heo End Post placement dmad mE:® චෙන කාටවන්‌
යන්න බැහැ. එයා Acting Consultant. මම ඉල්ලනවා
කරුණාකර මේ වාගේ 1011112411$/ 111%/01%'ී වෙලා 81]71001111111211[5
දීපු පුද්ගලයෝ අයින්‌ කරලා එතැන ඉන්න ළමයින්ට
සාධාරණයක්‌ කරලා දෙන්න කියලා. අපේ ජනතාව 11717
ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නේ ඔයගොල්ලන්‌ හොරු -මේ වාගේ ඒවා~
අල්ලනවා කියලා. එතකොට මේ වාගේ හොරු ආරක්ෂා කරලා,~
එයා ගැන තිබෙන 00111]]41(118 ටික මේ බලන්න. මෙච්චර
(01101011411118 ටිකක්‌ තිබෙනවා එයා ගැන. එතකොට එයා තවම
තියා ගෙන ඉන්නවා. එයා කියනවා, කවුද ඉන්න ඇමති කෙනෙක්‌
එයාගේ 115111-111114 11411 කියලා. එතකොට 10(0(” meeting da
ඇවිල්ලා කියනවා, මම මේකෙන්‌ එළියේ හිටියා නම්‌ මාව මරනවා
Bese. ®® Member of Parliament. ©5 wed sate den. SO
වාහනය දීලා නැහැ. මට ආරක්ෂාව මොකුත්‌ දීලා නැහැ.
එතකොට මම කොහොමද හොරු අල්ලන්නේ? ඔයගොල්ලෝ
හොරු අල්ලනවා කීයලා කිවච්චා. ඒ වැඩ ටික මම්‌ කරන්නම්‌.
කරුණාකරලා මේ 00111]118411118 ටික භාර ගන්න. මම පැහැදිලිව.
කෙටියෙන්‌ ඉල්ලා තිබෙනවා, ඒ වාගේ පුද්ගලයේා' ॥05]71141
එකෙන්‌ අයින්‌ කරලා දාන්න කියලා.

දෙවැනි om 5580, do os impartial inquiry daa
කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. තව එකයි කියන්නේ. අපි 000
10165111168වලත්‌ කථා කළා. ඒ 10(0( meetingsOe moo mon
කොට එතනැනදී කියපු ප්‍රශ්න ඔක්කෝම ටික මම ආයෙන්‌, table
කරන්නම්‌.

* gelnmeod DAs ஐ.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுள்ளறு.
* Placed in the Library.


--- Page 39 ---
1287 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1288

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට වෙලා තිබෙන අසාධාරණය, -
විපක්ෂයේ සංවිධායක මණ්ඩලයෙන්‌ එතුමාට වෙලාව නොදීම
පිළිබඳ ප්‍රශ්නය - අපි මෙතැන චාර්තා කරලා තිබෙනවා. නමුත්‌,
එතුමා ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටනේ ඔබතුමාට ලබා දී තිබෙන
ලිඛිත ලේඛනයෙන්‌ සහමුලින්ම පිට පනිමින්‌ දැන්‌ මෙතැන වෙනම
සංවාදයක්‌ කරන්නේ. ඉතින්‌ මේක පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර
නියොගවලට විරුද්ධයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා
ඔබතුමාගෙන්‌ බලාපොරොත්තු චෙනවා මේ ගැන එතුමාට උපදෙස්‌
දීලා ඒක හරියට කරන්න කියාචි කියලා.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ස්ථාවර නියෝග 27(8) යටතේ පෞද්ගලික පැහැදිලි කිරීම,
ගරු නාමල්‌ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

ගරු කථානායකතුමා, කරුණාකරලා මට මේ ටික කියලා
අවසන්‌ කරන්න දෙන්න. මම 1අ110/ 1.6406ා' කෙනෙක්‌.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ඔබතුමා කියලා අවසන්‌ කරන්න.

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

ஒடு Sade mamed mOded ඉන්න කොට මට පහර
දෙනවා. මෙතෙන්ට ඇවිල්ලා මට කථා කරන්න බැහැ. එහෙම HO
ඔබතුමන්ලා කියන්න මට එන්න එපා කියලා. මම ගෙදර ඉන්නම්‌.
එතකොට වැඩක්‌ නැහැ නේ. /බාධා නර්මක/ එතකොට අපේ
මිනිස්සු ඡන්දය දීලා, බලන්නකො- /බාධා ණකිර්මක/ දැන්‌ මේ
විපක්ෂයෙන්‌ කියලා එනකොට~ /බාධා කිර්මක// දැන්‌ මේ

7මලායඝනයේ' දණ පරිදි ගවන්‌ කරන ලද්‌./
(නදන්‌ රද ද ණා. රණවන රන්න ර්‌
[Expunged on the order of the Chair]

Bee ¢8 cmewmSe BEwosiost? dwood office don?
මට ගහනවා. එතකොට මට පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නත්‌ බැහැ,
ගෙදර යන්නත්‌ බැහැ. එහෙම නම්‌ අපි ගෙදරම යන්නම්‌.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබනුමාගේ ප්‍රකාශය අවසන්‌ නම්‌ අසුන්‌
ගන්න.

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

අපි හොරු අල්ලන්න ආවා. /බෟධ්‍ය GIO] emg adesin
ගියාම ඔයගොල්ලෝ ඔක්කොම ටික අල්ලන්න ඕනෑ. අපේ
ජනාධිපතිතුමා, කරුණාකරලා මේ ගොල්ලන්ට, අපිට දුන්නා නේ,
~ /බෟධ්‍ය ණිරීම්‌/ හරි, හරි. මම අරගෙන දෙන්නම්‌ ඔයගොල්ලන්‌

කරපු ඔක්කොම වැරැදීි- /බාධා BES] Jaffnade ඩග්ලස්‌
දෝවානන්දා තියා ගෙන

௫222௪4 ௪-௯ ௪28 ඉවන' කරන ලද්‌./
அக்கிராசனக்‌ கட்டளைப்படி அகுற்றப்பட்டுள்ளறு...
[Expunged on the order of the Chair}

ඔයගොල්ලෝ කරපු වැඩ ටිකක්‌. අපේ

௫222௪4 ௪-௯ ௪28 ඉවන' කරන ලද්‌./
/ශ/ණණ (නා්‌ රැ නාන අ රව න්න
[Expunged on the order of the Chair}

8 8m Sseml®- [S002 BIO] Saemod Svomloe?
இனிக்‌ eOomde GOsiost Bs~@ ACG. o& Sm 627௦26
© wdBeOsined- [G20 BES] එතකොට බලමු. /බාධා
BES] -

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ස්ථාවර නියෝගවලට පටහැනි සියලු දේවල්‌ හැන්සාඩ්‌
චාර්තාවෙන්‌ ඉවත්‌ කරන ලෙස ම්ම නියෝග කරනවා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුම්නි,- /බාධා කිරිම/ ගරු කථානායකතුමනි,
අපි ඔබතුමාට මේ කාරණය ගැන කීයන්න කැමතියි. ස්ථාවර
නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට යොමු
කර තිබිය යුතුයි.

ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටනේ මෙසේ සඳහන්‌ වෙනවා. 1
quote:

“Provided that, any question relating to a matter of urgent
public importance may be asked by the Leader of the Opposition or
a leader of a recognized political party at the conclusion of
questions after due notice has been given to the Minister
concerned.”

නමුත්‌, yst C88 wewsy, “....after due notice has been
given to the Minister concerned” Bas dm SOE ஐ. மட
සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට එය ලැබිලා නැහැ.

ඒ නිසා අපි දැන ගන්න කැමතියි ලේකම්‌ මණ්ඩලයෙන්‌, මේක
කොහොම්ද භාර ගත්තේ කියලා. මෙය සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට
නිල වශයෙන්‌ ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිසි
පිළිතුරක්‌ ඔබතුමාට අද ලබා දීමට ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට
නොහැකි චෙලා තිබෙනවා.

OG (Des) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

1 gave it yesterday morning by 9.30 a.m.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ඒ නිසා අද කමක්‌ නැති වෙන්න පුළුවන්‌. ඉදිරියේ දී අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා,- /බාධා ණිර්මැන/ අදත්‌ අපිට උත්තර
දෙන්න බැහැ.


--- Page 40 ---
1289 පාර්ලිමේන්නුව 1290

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

තවත්‌ එකක්‌ කියන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තු ඇවිල්ලා වාඩි
වෙච්ච පළමුවෙනි දවසේ ඉඳුන්ම- /බාධා කිරීමක

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
ඒක එක, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ ed® mO8- [a2 BIS]

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

පාරේ යන්නත්‌ බැරි චෙලා තිබෙන්නේ. /බඛාධ්‍ය කිරීම/ ඕනෑ
නම්‌ බලන්න-/බඛාධා කරීම -පාරේ යන්න බැරි වෙලා තියෙන්නේ.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා කින්නියාවලදී කාගේ හරි 81806
එකකට නැග්ගා නේද? කාගේ [456 එකටද නැග්ගේ? /බාධා
ණිර්මක/ ඔබතුමා කින්නියාවලදී කෙනෙකුගේ 50465 එකට
නැග්ගා නේ. ඒ කාගේ (46 එකට ද?

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

මම ඒ ගැන කියන්න කැමතියි. තත්පරයක්‌ දෙන්න. /බාධා
BES]

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
බොහොම ස්තූතියි. /බාධා HFS]

ගරු (වෛදා)) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

ඒ පුද්ගලයා~- [AQ2 BFO]

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අසුන්‌ ගන්න.

ස්ථාවර නියෝග 27(8) යටතේ පෞද්ගලික පැහැදිලි කිරීම්‌,
ගරු නාම්ල්‌ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහතාගේ පෞද්ගලික කරුණු
පැහැදිලි කිරීම
மாண்புமிகு நாமல்‌ ராஜபக்ஷவினது சொந்த
விளக்கம்‌
PERSONAL EXPLANATION BY HON. NAMAL
RAJAPAKSA

ගරු නීතිඥ නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல்‌ ராஜபக்ஷ)

(The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව
ඕබතුමාට ස්තුතිචන්ත වෙනවා. මම වැඩි වෙලාවක්‌ ගන්නේ
නැහැ. විශේෂයෙන්ම අනිගරු ජනාධිපතිතුමාත්‌ මේ ගරු සභාවේ
ඉන්නවා, මේ වෙලාවේ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේ මම පාර්ලීමේන්නුවේ
නොසිටි අවස්ථාවේ එක්තරා අමාත්‍යවරයෙක්‌ දරුණු චෞදනාවක්‌
එල්ල කළා. ඒ චොදනාවේ එක්‌ කාරණයක්‌ එල්ල වෙන්නේ නීති
විද්‍යාලයට. තවත්‌ පැත්තකින්‌ එය එල්ල වෙන්නේ මේ රටේ නීති
පද්ධතියට. එතුමා සඳහන්‌ කරනවා, මම්‌ මරණ තර්ජන එල්ල
කරපු නිසා එක්තරා මහාචාර්යවරයෙක්‌ රටින්‌ පිටව ගියා, ඒ
කාරණා පිළිබඳව පැහැදිලි කළේ නැහැ කියලා. අධිකරණ
අමාතාවරයාත්‌ මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. දැන්‌
ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවක්‌ තිබෙන්නේ. එහෙම මරණ තර්ජන
එල්ල කරලා කියලා එතුමන්ලා සඳහන්‌ කරනවා නම්‌, කරුණාකර
ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක්‌ කරන්න. විභාග ලිවීම සම්බන්ධයෙන්‌
පැමිණිල්ලක්‌ තිබෙනවා නම්‌, ඒ පිළිබඳවත්‌ පරීක්ෂණයක්‌
කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනී, එහි සඳහන්‌ කරනවා ඒ අදාළ
අමාත්‍යවරයාව දැනුවත්‌ කළා කියලා. දැනුවත්‌ කළේ කවුද,
කොතැනද, කොහෙදිද, කොහොමද කියන කාරණා පිළිබඳව මේ
සභාවට සඳහන්‌ කළේ නැහැ; රටට සඳහන්‌ කරලාත්‌ නැහැ, ගරු
කථානායකතුමනි.

pod කාරණයක්‌ සඳහන්‌ කරනවා. ඒ, ලංකාවෙන්‌ පිටව
ගිහිල්ලා දෝශපාලන සරණාගතභාවය පතපු කෙනෙක්‌ -
political 45)/1:1111 - පැමිණිල්ලක්‌ කරලා තිබෙනවා කියන
කාරණය. දැන්‌ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව නේ තිබෙන්නේ. ගරු
ජනාධිපනිතූමනි, ඔහුට ආරාධනා කරන්න පුළුවන්‌, එන්න
කියලා. අධිකරණයට ගිගිල්ලා සාක්ෂි දෙන්න කියන්න
පුළුවන්‌. කටඋත්තරයක්‌ සඳහන්‌ කරන්න පුළුවන්‌.
ඔබතුමන්ලාට අවශ්‍ය නම්‌ අර පාතාලයේ නායකයෝ ගෙන
ends Oecd STF එකෙන්‌, හමුදාවෙන්‌ ආරක්ෂාව දීලා හරි
උසාවියට ගෙන යන්න පුළුවන්‌. ඒ වාගේම, ඔහු දේශපාලන
වශයෙන්‌ සරණාගතභාවයට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා නම්‌,
තචමන්‌ ඔහු දේශපාලන සරණාගතයෙක්‌ බවට පත්‌ වෙලා
ඉන්න ඕනෑ කියලා ඔබතුමන්ලා විශ්වාස කරනවා නම්‌
ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ ක්‍රියා කලාපය මන නමයි ඔහුට ඒ
ආකාරයට ඉන්න සිදු වෙන්නේ. නවදුරටත්‌ එහෙම ඉන්න
අවශ්‍ය නැහැ කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා නම්‌, ඔහු
දෝශපාලන සරණාගතනයෙකු විධියට ඒ රටේ ඉන්න ඕනෑ
නැහැ. ලංකාවට ඇවිල්ලා මේ කාරණය ඉදිරිපන්‌ කරන්න
පුළුවන්‌, ගරු කථානායකතුමනි. පැහැදිලිවම මම
ඔබතුමාගෙන්‌ ඉල්ලන්නේ, ඒ කියපු කාරණය හැන්සාඩි
එකෙන්‌ ඉවත්‌ කරන්න කටයුතු කරන්න කියලායි. මොකද,
අවබෝධයකින්‌ බොරු කීමේ සම්ප්‍රදාය සමහර දෝශපාලන
පක්ෂවලට නිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අවබෝධයකින්‌
බොරු කීමේ සම්ප්‍රදාය සමහර දේශපාලන පක්ෂවලට තිබෙන
කොට යම්කිසි පුද්ගලයෙකු කරන ප්‍රකාශයක්‌ හරහා නවන්‌
පුද්ගලයෙකුගේ චරිත ඝාතනය කරන්න උන්සාහ කරනවා.
ගරු අධිකරණ අමානාතුූමනි, මම කරුණාවෙන්‌ ඉල්ලන්නේ
යමිකිසි චෝදනාවක්‌ නිබෙනවා නම්‌, පරීක්ෂණයක්‌ කරන්න
කියලායි. ඔබතුමා නීතිඥවරයෙක්‌. මේ අපභාසය එල්ල
වන්නේ නාමල්‌ රාජපක්ෂට නොවෙයි, ලංකාවේ නීනි
විද්‍යාලයට; නීති ක්ෂේත්‍රයට; නීති පද්ධනියට. එක කාලයක,
"පාර්ලිමේන්තුවේ 225දෙනාම හොරු" කියලා සමාජගත කළා.
දැන්‌ ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ 225දෙනාම
අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ ඔප්පු කරන්න කියලා 11185 උස්සාගෙන
පාර්ලිමේන්තූවට එන්න ඕනෑ; (110 එකට යන්න ඕනෑ. දැන්‌
චෙන පැත්තකට මේ 225 ගෙන යන්න උන්සාහ කරනවා. ඒ
හින්දා මම ඔබනුමාගෙන්‌ ගෞරවයෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා.
ඔබතුමාට වගකීමක්‌ නිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපි
මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, ඒ
වරප්‍රසාදවලට මුවා වෙලා අවබෝධයෙන්‌ බොරු කියන


--- Page 41 ---
1291 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1292

කාරණය අයින්‌ කරන්න කවුරුවත්‌ කථා කරන්නේ නැහැ, ගරු
කථානායකතුමනි. එහෙම නම්‌, එක්කෝ අවබෞධයෙන්‌
බොරු කියන්න තිබෙන මේ චරප්‍රසාදය අපි අයින්‌ කරන්න
ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්‌ අපි සියලුදෙනාම වගකීම්‌ සහිත
පුරවැසියන්‌ විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මම කාලය ගන්න
යන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන්‌
ගෞරවයෙන්‌ ඉල්ලන්නේ, ඒ කාරණය හැන්සාඩ්‌ එකෙන්‌
ඉවත්‌ කරන්න කටයුතු කරන්න කියලායි.

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා
(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)
ගරු කථානායකතුම්නි, -

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු වසන්න සමරසිංහ අමාත්‍යතුමා.

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ගරු කථානායකතුම්නී, ඊයේ පාර්ලීමේන්තු විවාදයේදී නාමල්‌
රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා හිටියා නම්‌ හොඳුයි කියලායි මමත්‌ හිතාගෙන
හිටියේ. නමුත්‌, එතුමා හිටියේ නැහැ ඊයේ දවසේම. මම නමයි ඒ
පිළිබඳව කිව්වේ. "මමයි කිව්වේ" කියලාම කියන්න පුළුවන්‌. මම
තමයි එය කිව්වේ. නාමල්‌ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා නීති විද්‍යාලයේ
විභාගය ලියපු ආකාරය පිළිබඳව මට ලබා දීපු තොරතුරු මා ළඟ
තිබෙනවා. ලිඛිතව මට එචලා තිබෙනවා. වීඩියෝ එවලා
තිබෙනවා. ඔහු ලංකාවට එන බවත්‌ කියලා තිබෙනවා, මේ
පරීක්ෂණවලට අදාළ පරීක්ෂණය ආරම්භ කරන්න. මම මෙය
පැහැදිලි කළාට පස්සේ ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්‌, ගරු
මන්ත්‍රීතුමා.

නාමල්‌ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා 2010 වර්ෂයේ නිති විද්‍යාලයේ
අවසාන වසරේ විභාගයට ලියන්න යද්දී, නීති විද්‍යාලයේ
විදුහල්පතිවරයා බුලත්‌ දීලා පිළිඅරගෙන, තනි කාමරයක ඉඳුන්‌
විභාගය ලිව්චා කියන එක රටම දන්නවා. නීතිඥයන්‌ හැටියට
බොහෝ අය මෙනැන ඉන්නවා. ඒ අයත්‌ නීති විද්‍යාලයේ විභාග
ලියන්න ගිය අය. විභාග ලිව්වේ කොහොමද කියලා ඒ අයත්‌
දන්නවා. මම ඒ ගැන ඉනා වගකීමෙන්‌ පැහැදිලිව කිච්චා. ඔබතුමා
නීති විද්‍යාලයේ පරිගණක කාමරයේ නනියම විභාගය ලිව්වා
කියලා දන්නවා, රටම. ඒක කොහොමද ඔබතුමාට චිතරක්‌
॥010%11ළ කළේ, නීති විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිවරයා? ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ වසරේම - අවසාන වසරේ - ඔබතුමාත්‌ එක්ක
විභාග ලියපු කෙනෙකු චන තුෂාර ජයරත්න මහත්මයා තමයි මේ
පැමිණිල්ල කරලා තිබෙන්නේ. ඔහු මට ඊයේත්‌ කථා කළා. මේ
ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළාට පස්සෙත්‌ කථා කළා, මේ
සම්බන්ධයෙන්‌ පරීක්ෂණයක්‌ ආරම්භ කරන්න කියලා. ඔහු කරපු
පැමිණිලි කිහිපයක්‌ තිබෙනවා. ඒ පැමිණිලිවලට අදාළ පරීක්ෂණ
58629 සිදූ වෙයි. එතකොට ඔබතුමාට ගිහිල්ලා නීති විද්‍යාලයේ
විභාගය ලිව්වේ කොහොමද, තනිවම කාමරයේ විභාගය ලිව්වේ
කොහොමද කියලා කියන්න පුළුවන්‌ වෙයි.

ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි, අර මහාචාර්යවරයකු පැමිණිලි කළාය
කියන එක මට හීතෙන හැටියට ඔබතුමා වරද්දාගෙන
තිබෙන්නේ. ඔබතුමා ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයේ අපරාධ
විද්‍යාව පිළිබඳව පශ්චාත්‌ උපාධිය හදාරන්න 4101% කළාට පස්සේ,
8 application é@ reject mostn moga BPO Oem. Om
මණ්ඩලයක ම්හාචාර්යවරු දෙන්නෙක්‌ සිටියා. හිටපු ටෙරන්ස්‌
පුරසිංහ මහාචාර්යවරයා දැන්‌ මිය ගිහිල්ලා. අනෙක්‌

මහාචාර්යවරයා තමයි මේ කථාව කියලා තිබෙන්නේ. ඔහුට
තර්ජනය කරලා නිබෙන්නේ ඔබතුමා නොවෙයි. මම ඉතාම
පැහැදිලිව කිව්වා, උපකුලපතිවරයා නමයි ඒ මහාචාර්යවරයාට
මරණ තර්ජන කරලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමාට හැන්සාඩ්‌ වාර්තාව
අරගෙන ඒක බලන්න පුළුවන්‌. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි, මේ
ක්‍රීයාවලීය බොහොම ජනප්‍රිය ක්‍රියාවලියක්‌. මේක මීට පෙරන්‌
පාර්ලිමේන්තුවේ බොහෝ අවස්ථාවල සාකච්ඡා වූ එකක්‌. ඒ නිසා
මේ සම්බන්ධයෙන්‌ පරීක්ෂණයක්‌ කරන්න කියලා තම්යි අපිත්‌
කියන්නේ. පරීක්ෂණයට අදාළව පැමිණිලි කරපු මිනිස්සු
ඉස්සරහට ඇවිත්‌ සාක්ෂි දෙයි. ඔබතුමාටත්‌ සාක්ෂි දෙන්න පුළුවන්‌.

ගරු නීතිඥ නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல்‌ ராஜபக்ஷ)

(The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගැන චිචාදයකට යන්න මම
සුදානම්‌ වන්නේ නැහැ. මම එතුමාට වගකීමෙන්‌ කියනවා, මම
තනිවම &/ට කාමරයක ඉඳගෙන විභාගය ලිව්වා කියලා ඔප්පු
කරන්න කියලා. ඔප්පු කළොත්‌ මම පාර්ලිමේන්තුවෙන්‌ අයින්‌
වෙනවා. නැත්නම්‌ ඔබතුමා ඇමතිකමින්‌ අයින්‌ වෙන්න ඕනෑ.
ඕප්පු කළොන්‌ ගරු කථානායකතුමනි මම තනියම A/C
කාමරයක,-

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

හරි, හරි. ගරු කථානායකතුමනි, 2010) වර්ෂයේ මේ පිළිබඳව
පරීක්ෂණය පවත්වනවා. තනිවම නොවෙයි නම්‌, මේතුමාට විභාග
ප්‍රශ්න පත්‍රය ලියපු කෙනාත්‌ ඉන්න ඇති, සමහර විට. එහෙමයි
gna qos. 6®q®> Commercial Law exam paper omO
ලකුණු 99ක්‌ අරගෙන තිබෙනවා.

ගරු නීතිඥ නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல்‌ ராஜபக்ஷ)

(The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට මම දැන්‌ කිච්චා නේ. මම
තනිවම කාමරයක විභාගය ලිව්වා කියලා ඔප්පු කළොත්‌ මම
අයින්‌ වෙනවා. එහෙම නැති වුණොත්‌ එතුමා අයින්‌ වෙන්න ඕනෑ.
අනෙක්‌ කාරණය ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා සඳහන්‌ කළා,~-

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අද කියනවා තනිවම නොවෙයි
භිටියේ කියලා. බොහොම හොඳයි. හැන්සාඩ්‌ එකේ තිබෙනවා
නේ. එතුමා තනිවම්‌ නොවෙයි හිටියේ කියනවා නේ. එතුමා
විභාගය ලියපු තැන හිටපු අනෙක්‌ එක්කෙනා කවුද කියලා එතුමා
කියන්න ඕනෑ, පරීක්ෂණයට ඇවිල්ලා.

ගරු නීතිඥ නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல்‌ ராஜபக்ஷ)

(The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law)

ගරු කථානායකතුම්නි, මෙතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට
ආවේ අලුත්‌ සංස්කෘතියක්‌ හදනවා කියලා. හැබැයි, හදන
සංස්කෘතිය කෙසේ වෙතත්‌, තිබුණු සංස්කෘතියටත්‌ එහා යන
පාටක්‌ පේන්න තිබෙන්නේ. මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ අධිකරණ
අමාත්‍යවරයා ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මට නොවෙයි
මේ චෝදනා කරන්නේ. ම්ම විභාගය ලිව්වාට මම නොවෙයි 010811
paper da weed. 124061/ එක 11411: කළේන්‌ අපේ නාත්තා
නොවෙයි. ඒක මතක තියා ගන්න. ගරු කථානායකතූමනි, නීනි
විද්‍යාලයට මේ චෝදනාව නඟන්නේ. ඒ නිසා කරුණාකරලා නීති
විද්‍යාලයෙන්‌ මේ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා ඔබතුමා මේ
පාර්ලිමේන්තුව වාගේම රටන්‌ දැනුවත්‌ කරන්න.


--- Page 42 ---
1293 පාර්ලිමේන්නුව 1294

[ගරු නීතිඥ නාමල්‌ රාජපක්ෂ මහතා]

අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌, මෙතුමා උපාධියක්‌ ගැන කිච්චා නේ, මම
ඒක ඉන්දියාවේ කළා කියලා. මම හීතන විධියට අනිගරු
ජනාධිපතිතුමාගේ ඉන්දියානු සංචාරයත්‌ එක්ක මෙතුමාට ඒක
පටලැචිලා. මොකද, මගේ උපාධිය (1[7/, 101119/615113/ 01 1.0111011හි
එකක්‌. ගරු කථානායකතුමනී, මම අවසර දෙන්නම්‌,
පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරියට පුළුවන්‌ ඒ විශ්වවිද්‍යාලයට
ලියලා මගේ උපාධිය පිළිබඳව සනාථ කර ගන්න. එතකොට ඒ
ප්‍රශ්නය ඉවරයි.

පාර්ලිමේන්තු චරප්‍රසාදවලට GO වෙලා අවබෝධයෙන්‌
බොරු කියන සංස්කෘතියවත්‌ ඔබතුමන්ලා දැන්‌ වෙනස්‌ කරන්න.
තර්ජනය කරලා නිබෙනවා කියනවා නම්‌, යම්කිසි කෙනෙකුට
බලපෑමක්‌ කරලා තිබෙනවා නම්‌, අනේ පරීක්ෂණයක්‌ කරන්න.
අපි ඒක පැහැදිලිව කියනවා නේ. අපට හංගන්න දෙයක්‌ නැහැ
නේ, ගරු කථානායකතුමනි. නාමල්‌ රාජපක්ෂ කියන නම
ඉස්සරගින්‌ නැති දොස්තරකමක්‌ මම දාගෙන නැහැ නේ. එහෙම
දාගෙන නැහැ නේ, අපි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ජනතාවගේ ප්‍රශ්න
වහන්න, ජනතාවට තිබෙන ගැටලු වසන්‌ කරන්න මේ කාරණාවල
එල්ලෙන්න එපා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, මේ කාරණා පිළිබඳව
පරීක්ෂණයක්‌ කරලා, ඒ පරීක්ෂණයේ සාධාරණභාවය තහවුරු
කරලා මේ ගරු සභාව දැනුවත්‌ කරන්න. ඒකේ කිසිම ප්‍රශ්නයක්‌
නැහැ. දැන්‌ අවුරුදු 11ක්‌ තිස්සේ මේක දේශපාලන කාරණයක්‌
කරනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව වෙලාවේත්‌ මේ පිළිබඳව
ඔබතුමන්ලා ඔය විධියටම චෝදනා නැඟුවා. ඒ දුෂණ මර්දන
කමිටුවේ හිටපු සභාපතිතුමාත්‌ අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා.
ඔබතුමන්ලා පරීක්ෂණ කෙරුවා. අදත්‌ ඒ කථාවම කියනවා. ගරු
කථානායකතුමනි, මේක නීති විද්‍යාලයටත්‌ හොඳ නැහැ.

ඒ වාගේම, මේ රටේ සමස්ත අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයටත්‌ හොඳ
නැහැ, පාර්ලිමේන්තුවටත්‌ හොඳ නැහැ. ඒ හින්දා ගරු
කථානායකතුමනි, මම්‌ ඔබතුමාගෙන්‌ ඉල්ලන්නේ මේක හැන්සාඩි
චාර්තාවෙන්‌ ඉවත්‌ කරන්න කියලායි.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු සජින්‌

නායකතුමා)

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்‌)

(The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුම්නි, ජනාධිපතිතුමාත්‌ මේ සභාවේ සිටිනවා
කරුණු-කාරණා ඉදිරිපත්‌ කරන්න.

ප්‍රේමදාස මහතා පාර්ශ්වයේ

(84a

ගරු අනුර කූමාර දිසානායක Sum (ජනාධිපතිතුමා,
ආරක්ෂක අමාත්‍ය, මුදල්‌, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික
සංවර්ධන අමාත්‍ය සහ ඩිජිටල්‌ ආර්ථික අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க - சனாதிபதியும்‌
பாதுகாப்பு அமைச்சரும்‌ நிதி, திட்டமிடல்‌ மற்றும்‌ பொருளாதார
அபிவிருத்தி டிஜிட்டல்‌
அமைச்சரும்‌)

(The Hon. Anura Kumara Dissanayaka - President, Minister
of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic
Development and Minister of Digital Economy)
අනිවාර්යයෙන්ම අහන්න.

அமைச்சரும்‌ பொருளாதார

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

බොහොම හොඳසි. ඒක නොවෙයි මම මේ කියන්නේ.
ඔබතුමාත්‌ ඉන්නේ කරුණු ඉදිරිපත්‌ කරන්නත්‌ එක්ක නේ. මේ
ප්‍රමාදය ඇති වුණේ මේ ප්‍රකාශය නිසාමයි කියලා මට චොදනා
කරන්න එපා. මොකද, ඊයේ නලින්ද ජයනිස්ස මැතිතුමා මතු
කරපු කාරණාවක්‌ ඉලක්ක කරගෙන මම ගිතුවා, මාගේ
අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන්‌ තිබෙන සියලු කරුණු-කාරණා ටික
මේ සභාවට හෙළිදරවී කරන්න. මොනවා හරි ගැටලු නිබෙනවා
නම්‌ ඒවා පිළිබඳවත්‌ සොයලා බලන්නට ඔබතුමන්ලාට සම්පූර්ණ
නිදහස නිබෙනවා.

ඒ අනුව මම මේ කරුණු කියන්න කැමැතියි. මම පෙර පාසල -~
kindergarten - ආරම්භ කළේ 51. 1111458613 (”011%/6111 එකෙන්‌.
ரோகம்‌ 016 [10 1175 මම ගිටියේ ශාන්ත තෝමස්‌ ප්‍රාථමික
විද්‍යාලයේ. ඊළඟට, (0140ළ 51% [09 11118 මම අධ්‍යාපනය ලැබුවේ
Royal College dea’. ©© e® රටේ (003 ((0/1,) විභාගයට
මුහුණ දුන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම ඉදිරිපත්‌ කරන්න කැමැතියි.
Sed Pupil’s Record Sheet dm ew Royal College doa
Student 12000 1100]. එක. ඒක මම ඒ පාසලෙන්‌ අස්‌ වුණු
අවස්ථාවේ මට ලැබුණු දේ. මේකට අනුව මම කාලයක්‌ කනිෂ්ඨ
ශිෂ්‍ය නායකයකු හැටියටත්‌ හිටියා. 13න්‌ පහළ ක්‍රිකට්‌
කණ්ඩායමටන්‌ ගිටියා. ඒ වාගේම, ඒ විෂයානුක්ෂේත්‍රව මා කළ
තවත්‌ අධ්‍යාපන කටයුතු තිබෙනවා. මම ඒ සහනික ටිකත්‌ මේ
අවස්ථාවේ ඉදිරිපත්‌ කරනවා.*

ඉන්‌ පසුව මම [(1]1දවල Mill Hill School අධ්‍යාපනය
හදාරන්නට යෙදුණා. 1983,1984 කාල වකවානුවේ OO O/L
විභාගයට පෙනී හිටියා. ම්ම Oxford and Cambridge Schools
Examination Board eo Associated Examining Board
කියන දෙකෙන්‌ පචත්වපු 0/1, විභාගයට ඉදිරිපත්‌ වෙලා 245,
2088, 30% මට හම්බ වෙලා තිබෙනවා. (0/1, සහනිකය - O/L
විභාගය සමත්‌ වුණු සහතිකය. ඒ සහතික ටික මම ඉදිරිපත්‌
කරනවා.*

මොකද, බොහො ලෙස කථාබහට ලක්‌ වුණා, මගේ 071,
ප්‍රතිඵල නැහැ, 0/1. විභාගය අසමත්‌ කියලා. ගුරුවරයෙක්‌ කියන
එක්තරා පුද්ගලයෙක්‌ පසුගිය දවසක සහතිකයක්‌ දාලා තිබෙනවා
ම්ම දැක්කා, "සජිත්‌ ප්‍රේමදාසට "97 0௧8606 0௦7 ලැබුණා" කියලා.
ම්ම දන්නේ නැහැ. මම විභාගයට මුහුණ දුන්‌ කාලයේ ""//"
කියලා එකක්‌ තිබුණේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම &, 08, කියන-
[8220 කිර්මඤක/ 1410, 110. 111ළ5ළ 41'ල ],01110ෲ 00/1,ලා/6] 155(1119.
2As 2Bs, 3Cs Bustos? 66 Oxford and Cambridge
Schools Examination Board ew Associated Examining
1304: කියන දෙකෙන්‌ පවත්වපු ට/1. විභාගයෙන්‌ ලබාගත්ත
ප්‍රතිඵල. මම කනගාටු වෙනවා, ඒ විධියට O/L විභාගය අසමත්‌
කියන කාරණාව - ඒ බොරුව- සමාජගත කරන්නට කටයුතු
කිරීම පිළිබඳව.

ඒ වාගේම, මම Mill Hill SchoolB අධ්‍යාපන කටයුතු
කරපු කාල චකවානුව තුළ Sed School Yearbooks Sax
ඉඳිරිපත්‌ කරන්න කැමැතියි*. මම 1984 වසරේ නිවාස ශිෂ්‍ය
නායකයෙක්‌. 1985 වසරේ පාසල්‌ ශිෂ්‍ය නායකයෙක්‌.

* genmeed DAs 972.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுிள்ளறு.
* Placed in the Library.


--- Page 43 ---
1295 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1296

1983, 1984, 1985, 1986 කියන වසර හතරෙහිම මම්‌ 1 201
(11ල1](6[ [64111 එකට 0140/ කළා. 1985 වසරේදී ක්‍රිකට්‌ කණ්ඩායමේ
ලේකම්‌ හැටියට කටයුතු කළා. 1986 වසරේ ක්‍රිකට්‌ කණ්ඩායමේ
නායකයා හැටියට කටයුතු කළා. කවුරුත්‌ අමනාප වෙන්න එපා.
මට (01510 කරන්න එපා. මම මේ කරුණු - කාරණා
සම්පූර්ණයෙන්ම කියා අවසන්‌ වුණාට පසුව ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්‌
ඒවායේ හරි වැරැදි ඉදිරිපත්‌ කරන්න. ඒ සියල්ලටම සාක්‍ෂි 1111]
Hill School dea} ©® school yearbooksOe තිබෙනවා. මම්‌
ඒකත්‌ මේ අවස්ථාවේ ඉදිරිපත්‌ කරන්න කැමැතියි*.

ඒ වාගේම 1986 වසරේ, ඒ කියන්නේ මගේ 4&/1.වල අවසාන
වසර - [1006 51911!,. ඒ අවසාන වසරේදී මම 4&/1.චලට හදාරපු
විෂයයන්‌ තුනෙන්‌ විෂයයන්‌ දෙකකට - දේශපාලන විද්‍යාවටන්‌,
ව්‍යාපාරික අධ්‍යයනයටත්‌ - 50100] 11126 එක ලබා ගන්න පුළුවන්‌
වුණා. ඒ කියන්නේ, &/1. වලදී ලබා දෙන තනෑගී දෙක මට ඒ
විෂයයන්‌ දෙකටම ලබා ගන්න හැකියාව ලැබුණා, 1,411] 1111]
511001 එකෙන්‌. ඒ වාගේම මගේ 4/1, ප්‍රතිඑලවල transcript da
2Bs and 1C විධියට තිබෙනවා: 2135 for Business Studies and
Politics and Government and the C for Economics. & Smo
Sem e,OvstQede Oxford and Cambridge Schools
Examination Board é@ ew the Associated Examining Board
in June, 1986. &, Sed A/L Bmw g8de. 88 dad oO
අවස්ථාවේ ඉදිරිපත්‌ කරන්න කැමැතිසි*.

8 Bmw gSde Qe mdemm OS® University of London
éea affiliated college m2 Oe London School of
Economics and Political Science dea Emde were Oo. dO
විද්‍යාලයෙන්‌ මම්‌ උපාධිය හදාරා 1991 වසරේදී උපාධිය ලබා
ගත්තා. මේ තිබෙන්නේ, 1116021014 01 1,௦௦0 5001001 91
Economics and Political Science ®5 653 ௫8. மக கடக்‌
සඳහන්‌ වෙනවා:

“I am very glad to learn that you have passed your final
examination and offer you my congratulations.”

මේ තිබෙන්නේ මගේ උපාධි සහතිකය. මම ඒකත්‌ මේ
අවස්ථාවේ ඉදිරිපත්‌ කරන්න කැමැතිසි*.

ම්ම විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි. එම්‌ උපාධි සහතිකයනත්‌
ඉදිරිපත්‌ කරමින්‌ මම ඊළඟට ඇමේරිකාවේ [111%7/6151[)/ மீ
Maryland, College 17411, එකට ඉල්ලුම්‌ කළා. මම ලබපු
අධා්‍යාපන සුදුසුකම්‌ මත - උපාධිය ඇතුළුව - මා ඇතුළත්‌ කර
@stOs "Master of Public Management" කියන course එකට.
8 Master’s degree programme dmat. ©8 1991 6௦3,
1992 Owseds! Master’s degree programme dm mE. 6 Od
දෙකෙහිදීම මම චිෂයයන්‌ 8කට මුහුණ දුන්නා. ඒ චිෂයයන්‌ 8න්‌
විෂයයන්‌ 6කට “&' සාමාර්ථයනත්‌, විෂයයන්‌ 2කට '11' සාමාර්ථයන්‌
C& oxo. & transcripts ටිකත්‌ මම මේ අවස්ථාවේ ඉදිරිපන්‌
කරනවා.*

®® Master’s degree programme 5 md@ w® edad Guo.
ඇත්තටම මට තව වසර එකහමාරක්‌ හෝ' දෙකක්‌ පමණ තමයි
1/145161”8 උපාධිය ලබා ගන්න අධ්‍යයන කටයුතු කරන්න තිබුණේ.
නමුත්‌, 1993 මැයි 1චැනි දෘ සිදු වුණු මගේ පියාගේ අභාවයත්‌
සමඟ මම තීන්දු කළා, නැවතත්‌ මේ රටට පැමිණ දේශපාලනික

* ග්‍රස්නන්‍යංලයේ නමා ඇන.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கர்பட்டிள்ளது.
* Placed in the Library.

වැඩ කටයුතුවල නිරත වෙන්න. 1994දී දිවංගත ගාමිණී දිසානායක
මැතිතුමා විසින්‌ මට හම්බන්නොට දිස්ත්‍රික්‌ සංවිධායක තනතුර
ලබා දුන්නා. මම ඇමෙරිකාවේ 1,145(61”5 උපාධිය හදාරපු කාලයේ
bed 2ක්‌ සෙනෙට්‌ මණ්ඩලයේ සෙනෙට්‌ සභිකයෙක්‌ ළඟ
ස්වේච්ඡාවෙන්‌ - 1/01111116611114 111[21115111]) - වැඩ කළා.

©: Senator Larry Pressler; South Dakota ප්‍රාන්තයේ
Republican Senator ememal. இதி 0S 8 am wy MOMs
නම්‌, එය සනාථ කිරීම සඳහා එතුමා මට එචපු ලීපියකුත්‌ මගේ ළඟ
තිබෙනවා.

ලංකාවට ඇවිල්ලා දේශපාලන කටයුතු කරන අතරතුර 2021-
2022 චර්ෂයේ මම විවෘත විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත්‌ වුණා. විවෘත
විශ්වවිද්‍යාලයේ ආචාර්යවරියක්‌ හැටියට කටයුතු කළ ගරු
අගමැතිතුමියත්‌ දන්නවා, චිවෘත විශ්වවිද්‍යාලයට බඳවා ගැනීම්‌ සිදු
කරන්නේ මොන පදනමක්‌ සහිතවද කියලා. මම ඇතුළත්‌ වුණා.
"Master of Science in Environmental Science" Bus course
é@o. 8a Master’s degree programme dma. 3 මම ඇතුළන්‌
වුණු දෙවන Master’s degree programme dm. © gztmd®
පුළුවන්කමක්‌ නිබුණා, ඇමෙරිකාවේ හදාරපු 1/1845(61”5 අළ්‍ය1'ලල
dee credits H505 mde ඉතුරු ටික දේශීය 11111%/615111/ එකක
හදාරලා 1,185(61” 5 අළු එක ගන්න. මොකද ඒකේ තිබෙනවා,
(10111 5/5[6101 එකක්‌. මම (ර1:60115 220ක්‌ අරගෙන තිබෙනවා. මගේ
grade point average එක 3.727. ගරු අගමැතිතුමියත්‌ දන්නවා.
මුළුමනින්ම ECA ம geOsy grade point average om 4යි.
4න්‌ 3.727ක්‌ මට ලැබුණා. නමුත්‌ මම්‌ හිතුවා, මගේ Master’s
0681'එථ එක මුල ඉඳුලාම කිරීම වැදගත්‌ කියලා. ඇත්න වශයෙන්ම
1/145161'”5 අළ91ළ එකට ॥111116 10ක්‌ සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ.
ඒකත්‌ 66 part-time ace, විපක්ෂ නායක ධුරයන්‌ දරන ගමන්‌.
බොහොම අමාරු කාර්යයක්‌. ඔබතුමිය විසින්‌ පචත්වන ලද
classes BSsamOs! මම සහභාගි වුණා; හොඳා ගුරුවරියක්‌. ඒ
බවත්‌ මම කියන්නට ඕනෑ. /බාධා කර්ම / මෙතෙක්‌ කල්‌ රාජ්‍ය
රහස්‌ හැටියට තියා ගත්තා. කෙසේ චෙතත්‌, මම්‌ චිෂයයන්‌
දෙකකට මුහුණ දීලා Environmental Economics and
1/14114561116111 සඳහා මට & ॥ෲ111118 9141ළ එක හම්බ වුණා;
Environmental Policy Planning and Assessment eewo A plus
81416 එක හම්බ වුණා. මම ඒකත්‌ මේ අවස්ථාවේ ඉදිරිපත්‌
කරන්න කැමැතියි*.

හැබැයි, 2022 වසරේ සිට උද්ගත වුණු තත්ත්වයන්‌ එක්ක; ඒ
දේශපාලන කථටන” එක්ක ඉගෙනීමේ කටයුතු එක දිගට
ක්‍රීයාත්මක කිරීම ඉතා අසීරු කාර්යයක්‌ බවට පන්‌ වුණා.

සමාජ ජාල මාධ්‍ය තුළ විවිධ ප්‍රශ්න කිරීම්‌ නිබුණා; විවිධ
විවේචන තිබුණා. මම ඒවා ඇත්තටම ගණන්‌ ගත්තේ නැහැ.
2019දී ජනාධිපතිවරණයට මුහුණ දෙනකොටත්‌ මම ඒක මේ
තරම්‌ සංකීර්ණ, 56110118 දෙයක්‌ හැටියට හිතුවේ නැහැ. අපේ ගරු
(වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා ඊයේ දවසේ මේ කාරණය
මතු කළ නිසා මේ ගැන මේ සභාවේ දීම ප්‍රකාශ කිරීම මගේ
යුතුකමක්‌ කියලා මම හිතුවා. මම මේ කියපු හැම දේකටම මම වග
කියනවා. කොතැනක හරි බොරුවක්‌ කරලා තිබෙනවා නම්‌,
මන්ත්‍රීකමෙනුත්‌, විපක්ෂ නායකකමෙනුත්‌ ඉචවන්‌ වෙලා,
දෝශපාලනයෙනුන්‌ ඉවත්‌ චෙන්න මම සූදානම්‌. මේ ඉදිරිපත්‌ කළ
කිසිම දෙයක්‌ - /බාධා න්ර්මක/ ඔබතුමාගේ කැමැන්නද? /ඛාධා
BE@w] emeS. මම නිකමට මගේ උප්පැන්න සහතිකයත්‌
අරගෙන ආවා, කවුරු හරි ප්‍රශ්න කළොත්‌ පෙන්චන්න.

* ඒ්‍රස්නනංලයේ නබා ඇන.
* தூணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுள்ளது.
* Placed in the Library.


--- Page 44 ---
1297 පාර්ලිමේන්නුව 1298

[ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා]

මම මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම එක දෙයක්‌ කියන්න
කැමැතියි. මම කිසිම දවසක පාර්ලිමේන්තුවේ %/6051(68 එකේවත්‌,
ජීව දන්න පෝරමයකචතන්‌ මා නොලැබූ සුදුසුකමක්‌ ඇතුළත්‌ කරලා
නැහැ.

එහෙම දාන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේන්‌ නැහැ. බොහොම
විනිවිදභාවයකින්‌ යුක්තවයි මම මේ කරුණු-කාරණා ඉදිරිපන්‌
කළේ. මගේ (0/1,, &/1. විභාගවලට අදාළ 1304115 වල ~ මම
හිතන්නේ ඒචාට කියන්නේ 17:2111111411011 1104115 කියලා~ නම්‌
පචා මම ඉදිරිපත්‌ කළා. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්‌, ඕනෑම වෙලාවක
ඒ ආයතනවලට ලියලා හරි, මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කියපු
දේවල්‌ ඇත්තද නැද්ද කියලා සොයලා බලන්න. මම ඒ විස්තර
ආපහු කියන්නම්‌. මගේ 0/1, (6501116 - 25, 215, 30%; வா,
1ළ$11118 - 2088 41ෲ1්‌ 1(0. ඇත්ත වශයෙන්ම 1,518 එකෙන්‌ මට
කිව්වේ, - ඔවුන්‌ දෙනවා, conditional offer Bae daa - 1B
and 2Cs osim® a8 Bv@B LSE 9௦ கல்‌ 5687. 69
2188 4114 1” ලැබුණා.

අපේ ගරු නලීන්ද ජයනිස්ස ඇමතිතුමාට පොරොන්දු වුණු පරිදි
මේ කරුණු-කාරණා සියල්ලක්ම මේ සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරනවා. *

ගරු අනුර කුමාර දිඝානායක ජනාධිපතිතුමනී, කියන්න එපා,
මම මේ සභාවේ කාලය ගත්තා කියලා. මම මෙහෙම්‌ දෙයක්‌
ඉඳිරිපත්‌ කරන අදහසින්‌ නොවෙයි හිටියේ. ඇමතිතුමාගේ
ඉල්ලීමට ගරු කරලායි මම ඒවා ඉදිරිපත්‌ කළේ.

ස්තූතියි.

ගරු කථානායකතුමා
(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු ජනාධිපතිතුමා.

ගරු ජනාධිපනිතුමාගේ විශේෂ ප්‍රකාශය
மாண்புமிகு சனாதிபதியினது விசேட கூற்று
SPECIAL STATEMENT BY HONOURABLE
PRESIDENT

[ පූ.භා. 1.55]

ගරු අනුර කූමාර දිසානායක මහතෘං (ජනාධිපතිතුමා,
ආරක්ෂක අමාත්‍ය, මුදල්‌, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික
සංවර්ධන අමාත්‍ය සහ ඩිජිටල්‌ ආර්ථික අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க - சனாதிபதியும்‌
பாதுகாப்பு அமைச்சரும்‌ நிதி, திட்டமிடல்‌ மற்றும்‌ பொருளாதார
அபிவிருத்தி டிஜிட்டல்‌
அமைச்சரும்‌)
(The Hon. Anura Kumara Dissanayaka - President, Minister
of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic
Development and Minister of Digital Economy)
ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මා දන්නවා, ඊයේ ණය
ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ රජයේ ස්ථාවරය ගැන පැය
තුනක වීවාදයක්‌ පැවැත්වුණු බව. ඒ විවාදයේදී වර්තමාන ණය
ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගැනීම දක්වා වූ ගමන්‌ මාවතන්‌, එහිදී අත්පත්‌ කර
ගන්නා ලද කාර්යභාරයන්‌ පිළිබඳවත්‌ ඉතාමත්‌ පැහැදිලි කරුණු

அமைச்சரும்‌ பொருளாதார

* gedameoed DBs 2.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டிள்னது.
* Placed in the Library.

අපේ අමාත්‍යවරුනුත්‌, ඒ වාගේම මුදල්‌ නියෝජ්‍ය අමාතා්‍යචරයාත්‌
ඉදිරිපත්‌ කළා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ පැහැදිලි කිරීමකට මා
යන්නේ නැහැ.

නමුත්‌ සමාජයේ මතයක්‌ ගොඩ නඟන්න උත්සාහ කරනවා.
2028 වර්ෂය වෙනකොට අපට ණය ගෙවීමට සිදු වෙනවා, ඊට
පසුව නැවත අපේ රට බංකොලොතන්භාවයට යනවා කියලා. මතක
තියාගන්න, 2028දීන්‌ තිබෙන්නේ අපේ ආණ්ඩුව බව. ඒ වාගේම
අනාගතයේ කිසිදු ඳිනක 2022-2023 කාලයේ පැවති තත්ත්වයක්‌
මේ රටේ යළි ඇති වීමට අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අපේ අපේක්ෂාව
තමයි, 2028 වර්ෂය වෙනකොට අපේ විදෙස්‌ සංචිත ප්‍රමාණය
ඩොලර්‌ බිලියන 15.1 දක්වා වර්ධනය කර ගැනීම. ඒ
අපේක්ෂාවෙන්‌ අපි වැඩ කරනවා. අපට ඉනාම්‌ ශක්තිමන්‌
විශ්වාසයක්‌ තිබෙනවා, ඒ චන විට ඩොලර්‌ බිලියන 15.1ක විදෙස්‌
චත්කම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අපට උපයා ගත හැකි වෙයි කියලා. ඒ වාගේම
මා දැක්කා, මේ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත්‌ කරනකොට බොහෝ
අය කථා කළ දේවල්‌ උපදේශාත්මකව හොඳා බව. ගොඩක්‌
හොඳයි, ඉදිරිපත්‌ කළ ඒ තොරතුරු. හැබැයි, වැදගත්ම දේ
මොකක්ද? අද අපී ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට ලක්‌ කරලා තිබෙන
ඩොලර්‌ බිලියන 1]2.55ත්‌, - ඩොලර්‌ මිලියන ]2,550න්‌ ~ ඒකට
ගෙවන්න සිදු චී තිබෙන පැහැර හරින ලද ණය ඩොලර්‌ බිලියන
1.7ත්‌, - ඩොලර්‌ මිලියන 1,7000න්‌ - අපි ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණයට
භාජන කරනවා. මේ ඩොලර්‌ මිලියන ]12,550න්‌ ඩොලර්‌ මිලියන
11,550ක්ම 2015-2019 ආණ්ඩුව ලබා ගත්න ඒවා. මම හිතනවා,
එතුමන්ලා ඔය උපදෙස්‌ එදා දුන්නා නම්‌ අපේ රට මේ
බංකොලොත්භාවයට පන්‌ වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා
උපදෙස්‌ ප්‍රමාද වැඩියි. මතක තියාගන්න බොහෝ ප්‍රමාදයි. ඒ
නිශ්චිත මොහොතේ උපදෙස්‌ ලබා දීම තමයි. ඒ උපදේශයේ
තිබෙන චටිනාකම. උපදෙස්‌ බොහෝ' ප්‍රමාද වී ලබා දුන්නාම ඒ
උපදෙස්‌ චලංගු නැහැ. දැන්‌ තේරෙනවා නේද?

මම අද විශේෂයෙන්ම අවධානයට ලක්‌ කරන්න සුදානම්‌
කාරණයක්‌ තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත්‌ එක්ක
දෙවෙනි සමාලොචනය අවසන්‌ වෙලා දෙවෙනි වාරිකය නිදහස්‌
කරගෙන තිබුණා. අපි බලය අත්පත්‌ කර ගන්නකොට තුන්වෙනි
සමාලෝචනය පමා වෙලා තිබුණා. තුන්වෙනි සමාලොචනය
ආරම්භ කරන්න තිබුණේ සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ.

ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල චිසින්ම ප්‍රකාශයට පත්‌ කර තිබුණා.
මැතිවරණයක්‌ පැවැත්වෙන වෙලාවක ඔවුන්‌ තුන්වන
සමාලෝචනයට සූදානම්‌ නැති බව. ඒ අනුව මහ මැතිවරණය
අවසන්‌ වූ වහාම නොවැම්බර්‌ මාසයේ 1060වැනි දා අපී නැවත
ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත්‌ එක්ක තුන්වැනී සමාලෝචනය
ආරම්භ කළා. දෙවැනි සමාලොචනයේදී පුරෝකථන, එකඟතා
ගණනාවක්‌ නිබුණා, පැවැති ආණ්ඩුව එළඹුණු.

එකක්‌, ආරෝපිත කුලී ආදායම මත පදනම්ව දේපළ මත බදු
පැනවීම, 2025 චසරේදී. එක වෙලාවක ඒක දෝපළ බද්දක්‌ -
101'0]06113/ 140; - ලෙස හැඳින්වූවා. මේ බද්ද 2025දී පැනවීම සඳහා
දෙවැනි සමාලෝචනයේදී එකහනාවකට ඇවිල්ලා තිබුණා. ඒ
අතරම සේවා අපනයන මන සියයට 30ක සංස්ථාපිත බද්දක්‌
පැනවීමට, ඒ කියන්නේ සංස්ථාපිත ආදායම්‌ බද්දක්‌ ලෙස සේවා
අපනයනයේදී සියයට 30ක්‌ පනවනවාය කියලා දෙවැනි
සමාලෝචනයේදී එකහතාවකට එළඹී තිබුණා. ඒ වාගේම
ජනවාරි මාසය වන විට විශේෂ වෙළෙඳූ භාණ්ඩ බද්ද ඉවත්‌ කර,
එය එකතු කළ අගය මත බද්ද මඟින්‌ ආදේශ කිරීමට යෝජනා
කර තිබුණා. විශේෂ වෙළෙඳ භාණ්ඩ බද්ද හරහා තමයි අපේ රටේ
දේෝශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳුහා තමයි අපි බදු
පැනවීම, බදු ඉහළ නැංවීම, බදු පහළ දැමීම ආදී දේවල්‌ කරන්නේ.
නමුත්‌ දෙවැනි සමාලොචනයේදී එකහතාවකට ඇවිල්ලා තිබුණා,


--- Page 45 ---
1299 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1300

මෙම පනත අහෝසි කරන්න; ඒ වෙනුවට "/&] එක පනවන්න. ඒ
වාගේම පුද්ගල ආදායම මන බදු රහිත සීමා ඒ විධියටම පවත්වා
ගෙන යන්න තමයි එකඟතාව තිබුණේ. ඊළඟට, සරල කරන ලද
එකතු කිරීමේ අගය මත බද්ද - 5171 - 2025 වසරේ අප්‍රේල්‌ මස
චන විට ඉවත්‌ කිරීම සඳහා එකහතාවකට ඇවිල්ලා තිබුණා. අපි
දන්නවා, 747 එක නැවත අය කිරීම - refund - god dod
ව්‍යාපාරිකයන්ට දුෂ්කර කාර්යයක්‌ බව. ඒ නිසා මේ 5"1%/,&1' හරහා
ව්‍යාපාරිකයන්ට අවශ්‍ය වචන 0ර48511 1109%/ එක ඉක්මනින්ම ලබා
ගැනීමේ හැකියාව තිබුණා. නමුත්‌, එය ඉවත්‌ කිරීම සඳහා යෝජනා
සකස්‌ කර තිබුණා. මේවා නමයි දෙවැනි සමාලෝචනයේදී
එළඹෙන ලද එකහභතා.

අපි තුන්වැනි සමාලෝචනය පටන්‌ ගන්නකොට, මොකක්ද
අපේ යොජනා වුණේ? විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ වෘත්තීයවේදීන්‌
මන පනවා තිබුණු கர 1'ආ එක පිළිබඳව අපේ රටේ
වෘත්තීයවේදීන්‌ තුළ විශාල කනස්සල්ලක්‌ තිබුණා. මට මතකයි,
විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ සමිති සම්මේලනය, ඒ වාගේම
වෛද්‍යවරුන්ගේ සංගම්‌, බැංකු කළමනාකරුවන්ගේ සංගම්‌ වාගේ
විශාල සංගම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ මේ 174,%12 1 එක පිළිබඳව විශාල
කනස්සල්ලක ගිටියා. අපි නැවත සාකච්ඡා ආරම්භ කළා, බද්ද
පනවන සීමාව රුපියල්‌ 100,000න්‌ උඩට ගේන්න. ඒ අනුව අපි ඒ
සීමාව රුපියල්‌ 150,000 දක්වා වැඩි කරගන්න සමන්‌ චී තිබෙනවා.
ඒ වාගේම සියයට 6ක බද්දකට යටන්‌ වන පරිදි පුද්ගලික ආදායම්‌
බඳ්දඳේ පළමු කාණ්ඩය රුපියල්‌ 500,000 සිට රුපියල්‌ 1,000,000
දක්වා ඉහළ නැංවීමේ සංශොධනයටත්‌ එකහභතාව ලබා ගන්න අපි
සමත්‌ වී තිබෙනවා. ඒ අනුව මාසයකට රුපියල්‌ 150,000ක
වැටුපක්‌ ගන්නා කෙනෙකුගේ බදු සියයට 100ක්‌ නිදහස්‌. රුපියල්‌
200,000ක වැටුපක්‌ ගන්නා කෙනෙකුගේ බද්ද සියයට 71කින්‌
නිදහස්‌. රුපියල්‌ 250,000ක චැටුපක්‌ ගන්නා කෙනෙකුගේ බද්ද
සියයට 61කින්‌ නිදහස්‌. රුපියල්‌ 300,000ක වැටුපක්‌ ගන්නා
කෙනෙකුගේ බද්ද සියයට 47කින්‌ නිදහස්‌. රුපියල්‌ 350,000ක
චැටුපක්‌ ගන්නා කෙනෙකුගේ බද්ද සියයට 25.5කින්‌ නිදහස්‌. ඒ
කියන්නේ මොකක්ද? වැඩි ආදායම්‌ ලබා ගන්නා අයට අඩු
සහනයකුතන්‌, අඩු වැටුප්‌ ලබන අයට වැඩි සහනයකුත්‌ ලැබෙන
ආකාරයෙන්‌ අපි 1'.& %”12 149% එක සංශෝධනය කරගන්න සමන්‌ වී
තිබෙනවා.

ඊළඟට, අපි විශේෂයෙන්ම අවධානය යොමු කළා, අපගේ
දරුවන්ගේ පෝෂණ අවශ්‍යතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයට. ඔබට මතක
ඇති, පසුගිය ආණ්ඩුව විසින්‌ කිරිපිටි, යෝගට්‌ ආදී ඒ
නිෂ්පාදනවලට "/&1 එක ඇතුළු කර තිබුණු බව.

අපි තුන්වැනි සමාලෝචනයේදී එකහතාවකට ආචා, අපගේ
දරුවන්ගේ පොෂණය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ
නිපදවන නැවුම්‌ කිරිවලින්‌, දේශීය නැවුම්‌ කිරි සහ යෝගට්‌
නිෂ්පාදනය සඳහා අදාළ වන එකතු කළ අගය මත බද්ද ඉවත්‌
කරන්න. ඒ වාගේම පසුගිය රජය දෙවැනි සමාලෝචනයේදී
එකඟතාවකට පත්වෙලා තිබුණා, සේවා අපනයනය සඳහා බද්ද
සියයට 30ක්‌ කියලා. එය, සියයට 15 දක්වා අඩු කිරීමට අපි
එකඟතාවකට ආචා. සේවා අපනයනය සඳහා සියයට 15ක බද්දක්‌
කියන්නේ, සාමාන්‍යයෙන්‌ ජාත්‍යන්තරය පිළිගන්නා ලද ප්‍රමිතියක්‌.
අපට ඒ ප්‍රමාණය දක්චා එය අඩු කර ගැනීමට හැකියාව ලැබී
තිබෙනවා.

ඊළඟට, විශේෂයෙන්ම අපි රඳුවා තබා ගැනීමේ ade -
%//1111110111115_ 14%- සියයට 5 සිට සියයට 10 දක්වා වැඩි
කරන්නත්‌ එකහතාවකට ආවා. එතකොට කාට හරි ප්‍රශ්නයක්‌
පැන නඟින්න පුළුවන්‌. සාමානාංයෙන්‌ අපේ රටේ වැඩිහිටි අය,
විශ්‍රාමිකයන්‌ වැනි ප්‍රජාව යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ බැංකුවල තැන්පත්‌
කරලා ඒ පොලියෙන්‌ ජීවත්‌ වෙනවා. සාමාන්‍යයෙන්‌ මාසයකට

රුපියල්‌ ලක්ෂ එකහමාරකවත්‌ පොලියක්‌ තිබුණොත්‌ තමයි එයා ඒ
බද්දට යටන්‌ වෙන්නේ. හැබැයි, %/1111101(1118 142 එක හරහා සිදු
විය හැකි දේ තමයි, රුපියල්‌ ලක්ෂ එකහමාරකට අඩුවෙන්‌
ආදායමක්‌ තිබෙන අයගෙන්‌ බද්ද ගත්තත්‌, රඳවා ගැනීමේ බද්දක්‌
හැටියට එය රඳුවා ගැනීමේ හැකියාව දේශීය ආදායම්‌
දෙපාර්තමේන්තුවට තිබීම. ඒ නිසා අපී දේශීය ආදායම්‌
දෙපාර්තමේන්තුව තුළ නව අංශයක්‌ විවෘත කරනවා. තමන්ගේ
බැංකු ගිණුමක්‌ මේ බද්දට ඇතුළත්‌ නොවෙයි කියලා ඕනෑම
පුරවැසියෙක්‌ උපකල්පනය කරනවා නම්‌, මගේ මාසික ආදායම්‌.
පොලී ආදායම රුපියල්‌ ලක්ෂ එකහමාරක්‌ නොවෙයි, මට
අවුරුද්දට ලැබෙන ආදායම්‌ රුපියල්‌ ලක්ෂ 18ක්‌ නොවෙයි කියාත්‌
කවුරු හරි උපකල්පනය කරනවා නම්‌, ඔවුන්ට දේශීය ආදායම්‌
දෙපාර්තමේන්තුවට ගිහිල්ලා, තමන්ගේ බදු තත්ත්වය පිළිබඳව
කරුණු ඉදිරිපත්‌ කරලා, ඒ බද්දට ඇතුළත්වීම වළක්වා ගත හැකියි.
මෙහි අපේක්ෂාව වන්නෙ, චිශ්‍රාමිකයන්‌ වැනි මාසිකව රුපියල්‌
එක්ලක්ෂ පණස්දාහක බදු සීමාවට වඩා අඩු ආදායමක්‌ ඇති අයට
සහ සියයට 10ක බදු අනුපාතයට වඩා අඩු ආදායම්‌ බදු ගෙවන
පුද්ගලයන්‌ හට තමන්ගේ රඳුවා තබා ගැනීමේ බදු අය නොකරන
ලෙස සහ අඩු රඳුවා තබා ගැනීමේ බදු දේශීය ආදායම්‌
දෙපාර්තමේන්තුව මගින්‌ ඉල්ලුම්‌ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීමයි.
එවැනි පුද්ගලයන්ට කඩිනමින්‌ උපදෙස්‌ ලබා දීමට අවශ්‍ය
යන්ත්‍රණයක්‌ දේශීය ආදායම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ කොළඹ පිහිටි
ප්‍රධාන ශාඛාවේ සහ සියලු පළාත්චල පවතින ශාඛාවල සැකසීමට
නියමිතයි. ඒ නිසා කිසිවෙකුට අගතියක්‌ වෙන්න ඉඩ දෙන්නේ
නැහැ. අපේ බදු දැල sem මේ බදු යන්ත්‍රණය පුළුල්‌ කිරීමේ
අපේක්ෂාව පමණයි මෙනැන තිබෙන්නේ. එහෙම නැතිව අඩු
ආදායම්‌ ලබන අයගෙන්‌ අතිරේක රැඳවුම්‌ බද්දක්‌ ගැනීමේ
අවශ්‍යතාවක්‌ මෙතැනදී පැනනඟින්නේ නැහැ.

ඊළඟට, අපි සැලසුම්‌ කර තිබෙනවා, අපේ රටේ වාහන
වෙළෙඳ පොළ ක්‍රමානුකූලව විවෘත කරන්න. මොකද, ඒකත්‌
එක්ක ගොඩනැගුණු කර්මාන්තයක්‌ තිබෙනවා. ඒකත්‌ එක්ක
ගොඩනැගුණු ව්‍යවසායකයන්‌ ඉන්නවා. ඒ නිසා අපට මේ වාහන
වෙළෙඳ පොළ දීර්ඝ කාලයක්‌ වසාගෙන සිටීමේ හැකියාවක්‌
නැහැ. එම නිසා අපි විශේෂයෙන්ම සැලසුම්‌ කර තිබෙනවා.
කාණ්ඩ තුනක්‌ යටතේ මේ වාහන වෙළෙඳ පොළ යළි විවෘත
කරන්න. ම්ගී ප්‍රවාහන බස්‌ රථ හා විශේෂ කාර්යයන්‌ සඳහා පාවිච්චි
කරන මෝටර්‌ රථ 2024.12.14චවන දින සිට ලංකාවට ආනයනය
කරන්න හැකි චන පරිදි විවෘත කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම භාණ්ඩ
ප්‍රවාහනය සඳුහා මෝටර්‌ රථ සහ පෞද්ගලික ප්‍රයෝජනය සළහා
මෝටර්‌ රථ ආනයනය කිරීමත්‌ විවෘත කරන්න අපි සැලසුම්‌ කරලා
තිබෙනවා. පෞද්ගලික ප්‍රයෝජනය සඳහා මොටර්‌ රථ ආනයනය
2025 පෙබරවාරි මාසයේ පළමුවැනි දෟෘ සිට විවෘත කීරීමේ
යෝජනාවන්‌ අපි ඊට ඇතුළත්‌ කර තිබෙනවා, ක්‍රියාත්මක කරන්න.
නමුත්‌ කවුරුවත්‌ සැකයක්‌ තියා ගන්න එපා, මේ නිසා අපි නැවත
ඩොලර්‌ අර්බුදයකට මුහුණ දෙයි කියලා. මහ බැංකුවන්‌ එක්ක අපි
දීර්ඝ සාකච්ඡාවක්‌ පචත්වා වානන ආනයනය කිරීමෙන්‌ පිටමංච
යන ඩොලර්‌ ප්‍රමාණය කොපමණද කියලා යම්‌ ඇස්තමේන්තුවක්‌
කර තිබෙනවා. එයින්‌ කොච්චර ප්‍රමාණයක්‌ අපේ ආර්ථිකයට
ඔරොත්තු දෙනවා ද කියන එක අපි සැලකිල්ලට භාජන කරලා
තිබෙනවා. නමුත්‌ අපි විශ්වාස කරනවා, අපේ රටේ ආර්ථිකය යළි
කරකවන්න නම්‌, හැරෙන්න නම්‌, උද්දීපනයක්‌ කරා ළහා කරන්න
නම්‌ මේ වාහන වෙළෙඳ පොළ අපි විවෘත කළ යුතුයි කියලා. එම
නිසා අපි ඒ පිළිබඳව දැඩි ස්ථාවචරයකින්‌ යුතුව වාහනන වෙළෙඳ
පොළ විවෘත කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා. මොකද, ඒක
අනාවශ්‍යයි කියලා අපි හිතුවා.

ඊළඟට, මේ තුන්වැනි සමාලෝචනය සමඟ සම්බන්ධ
නොවුණත්‌, අපි කචුරුතන්‌ දන්නවා, පරාටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වීම
අන්හිටුවීම 2024 වසරේ දෙසැම්බර්‌ මාසයේ 15වැනි දා


--- Page 46 ---
065
669 0062 0009 ஒஜை'ஐ 66௫ ௪௦0125 6௦ 20௯ மற
AOOCR MOCG Hace GOODE VOScCOPa® {2qQ2o? GH mz ceo
AIEEE GROG VQKRZO LID CEManr ‘caneog cow
PAM ர௬௮90௨இஐ GIG caOR Hocnacak cacxOh සුර ආශ
OE "CDOC RU A{ROsjeoasso AV OGCAEP @2©O CVO car2@
owaccok இலல oglo> Jake ~ppeologee ceWape
Be, “eee paredrses EGDGS OREM ‘Ge weog
DEO லம BOT AXEMRolM cofae @oworEcr ROLAY
மம copae fegdgs eBlepe cqujad ge 'ග්‍රාළාශ
"දලශූරමලා BOE ගැතග ලට රැග HNON'D OPBIo ca2er
OGIO BD@ woER? aw ஐ௦௫ இல CpG ao Dace
OepGe eed eWane gr caWh one eo ‘oar wom
LAM CAR(MO [LE MENS 1g mk Oo carpe Lee
Me ~h@ ge Qgouro eogege BIB egpeggE oe
CBRCOE OOS’ HAE @WO BOS ලැ ට හල ‘caRncog
COMA OAR AE ALO ZO இல farn@ oer “006
CDOT OG LE AM GSA AQOGh ML OMEN “AL ECOG
@ Pb Cf2G20? ok SAE ஓழை 9௨070 ரர ஐ.ஐஜல்‌
‘coaBe cOom @lkeae seoojmaninke Smog ஐஐ
‘ROO மரம 69 Hara ‘eRAQ aa Bow
{LID LONOLRN GOOLE OGCUAL OB BP @POIG ஓ

AGO PEM
ஒல்‌ BROEME'G cOGk caBm @2 CWO QyRgroS MocNCARE
20090௫ ஓஓ ஜன இருஐ5௦௫6 Jog com creme ராடு
ආභංඥැලැල්‍යණි වකි 968 060 ௦6. ஐல ஓல ஓல
ce) PPB ஒடு "“අශුළලඉල වටලා lo&iocwe cab ශප්‍රරුශාශ
PREM “CAG Bla cam? 00066 POBIO ge ஐரா0௯௯௦
000200 HOQcwap aHolowm ௨00௦௫ ஒல ஓ

CDS WE ௬0006 இல ஒல்‌ 62 இ 0: 60 60 06ஐ:
දශුඋගැඹර්‌ ලඉත්‍ර ஐ0ஓ ப்ரே (025 ஓல்‌ ஜடுமூ :ஐ.௫06௫௫
Seog Ma@ogh ag MEO CBA Qa ௫0006
Pogo COS Powe Qeracew~e eo gk 00062 ශෑ
௦0 ஐ ௦௦௫ “0௫ ௬௦ 0227 ௬௦௨௯3௦

0000௫ ௫9௭02௫ ஐட0015 10௯ ௭௦0௦ 0002 ஐல
“QOGH OAIUROL EY CAL ORO “ORsLOG ගත රලලඝ
Ble g LEQ @@ j2meMG EQogr ௦06௫. 02
Hage cabs@opger mmege Blow Sew gk cog
QF UWS [LO O@ LIM OGL MEY cae oR® CE ge ‘ew
QTE C@GUHE cappmo @@ aagapomce PRoe ௦00௫௦
(குடல்‌ Cran GH copa gegen ௫89590 oo
Be OR© CCE ‘HW R caQ@oE campok C@2 CED ACOES ஓல
(6 MBEPo 1g MP ABOIDE CDOT ARCA COP KO
(05699) லே ஓல்‌ my ee <aeeog g ௬௨ 0000௫ஐ
Seog ழே eB ge eee meg ශුර්‍රශ mmoOaceo
மஜ மாகு Baa powggse goer goBe rise
MEgch @o “awsar GoGa gb Eirmompog ‘e@dQ

CQECog ONG CDGCEARE ஐ 02 ஊடு ஓஓ ஐல
COE OE (L@OM CRADEA Mo @mre AO ergca eamoB
POegope Wie ‘~aagcammock Posamamcngng wct@ge
ame te GH Pow paw egee® @emOle go ge

CARCOE QRAQ
BLE CLEPMIMn @ogg GZoRKeGh ma oar 0 6௦
GWE CCMORQS O WAS] PORTE KR Wee கூஜா மனா
குஒ Poerea ceplOle goog Goakags “Opeg
00௮ 2௮௫ ௦ம்‌ Pele pose Agee Mk ஓ: Came

069 ஜய WOR cq eQm@e ආ ගාල] '90'දැ02 රදල
மய ෆා ගග ලල (ශ්‍රශ්‍ර 0 ශූගට්‍රඉ්‍ර ටෆස්‍රාර කෟලී
GF O1R MOCRS ME LEQ jemesc@h Be cee owl emg
‘@POA K “LOG ௭௬௮௦56 C@MOm cou coakege
QO "අධ්‍ය epgacn OGL MP LEOE C@QHO Ow An GUE
CARVOE இல்‌ හැල "005௫ 06 ஐல ஐல ஞு
மடி ௨023 6 Wes, pomce Ee@lapre CZ70Z cR2BO ECE
BOAKAEE QE iA{2o~ HORNA ELIE HOE CERIO
ஓ ௦௦௦0௫0 OPeg came oa Co Gla[E PORE
ஜாட KOMP இ: “ஒர: අශළගෙ Sar SNS - EST EPO
இஜை 256 Oa Ola இமை OE QU@o @WOle 105௫

"හං ලල ව ළට cower
ගි ප්‍රිසි ග්‍රමන ලශෆලගගලලල ශූරශා ගගඟබෆගගු දළ රෆෆත්‍ර
emocach Gag @@ ‘GRO MOB oa Be ec7 @PPE@ Pogo
"ලශළගලෙ ෆටැලූ ලැදලීිශ්‍ර ලතා  GlaTE නගල දළ
QR LQMMn @ogg eoalags en pegolkge ow GB
MQHO [MOG IL@OQET REEe OG ுஜலழுலஷ an we
2G@R @proe gaged Boe cOgw YL Co WEE PORE
6909 Omg 2 @ar# BE cen gogg 0௦0808
BP CMOEE CA@® CWO ලගට cam ம்‌ இர] ஐலா
969709 0202 COQ Goakegh ole o_rre eR cada
mae BP es7 @PQe@ Poglo DG ore eke e «aucog
CIA WEB @m Qe IRE ‘MEIR முழற Ez னால
cagamck EMOT@RAE ac@ cam බා ශාල] ஐடி &gce
QOME SINT EY Goce G BEE apeceo graok & Weg]
PORE QOS OO ලැග ලාං ge eke Ee pes
PENS WE GOEL OWW?O AO MEQ camoch p2Mmmomanxe
9௦0௫9௦ KO@ 00 EH @pore — ‘BagEY cawock PEOPA BE
BOOGO WOEFeg ge omg g ௫0002 9 e@oesgawe
இ கம? eR cOemaggh geese ஓஒ com
feqrawma eanck ஷூ 2ல்‌ ஓ௫ மம; ஐ இருிமனா?
Scag pomr Bow ஐல இஃட மெல்‌ இட [ஏ இ
"மச. ஐஐ ஐஞ. 0௯ ஐ2 ஐஐ ஐல்‌ ஐல 0020 we CMaC@loge
ஜோலி eQomaaere jf@292Qle மரா ஐுழைருற்ல மலம்‌
KOB Seog e@oegawla gp 0523 ௯06 000009
GP ae Erg pe ellP geome aegloawm~e
@@ (AG QMODEPPE amank ஐடி ராம ஒடு com
(MACRwo wanck LOE coo pork pode ග්‍රහක "ලැ
ஓல்‌ ஐ ஐ மூடு ஐம்‌ ஜலனாமும ஐல 050 ”ஐ
PLB pegcaar eeog 2G ogope we cag ஐ lakes
COO ஐஐ இடு இரும்‌ ego nEnPpe Wie
BWA ERCP “P2B ஒழு ஐல ௭௨86௦ Gua
(806 “5000௫௫ <cQACoG AMMA @ogosecagg emrIege
ட இரு we weoeg cBesb eisgeeS
MEE COCR SO බලා mae ~emPOdle ge mE ஐ

TARCOE OO
GR CGE ශගැශ්‍රශ OIWa mae Be cee os7 EPPE Pogo
666 CPMB ஐல (றே “22 MOGEY‘TSL IKPGlowes
‘@R @ROE “MES YEG AL முழு 20001௨ wae Be
COG CMST AMPDE POR’ @6G6 CMMY oOfpromMloncs
eee ‘Bere "B968°CSL ௦௦௯௦9௦) 291௦௦௯
"ஐ CBE] LOPE Po wcar@h ෆෲ ag eB ews
PRE 60'PZOT “9B GOrDa® Browoanor por caneoy:
8 ஐ5 00 ஐய ஓல ஒல்‌ ரே 0௦ ஓ 101 ODA
௬௨ மானா ௫௦0௦ LMMmemang sec@ga KM@ ce QB
இ.டு0090ட ஐ ஐல “ஒடு 06 02 ஓல ௦6260௦

[cone emcrace2 ocak: ob tow]

6081 பேடி ஓ0ல ய்பி।


--- Page 47 ---
1303 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1304

විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, අස්වැසුම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක
කරනකොට කාණ්ඩ 4ක! යටතේ ක්‍රීයාත්මක වුණා. ඒ කාණ්ඩ
හතරෙන්‌ පවුල්‌ ලක්ෂ හතරේ කාණ්ඩ දෙකක්‌ මේ දෙසැම්බර්‌
මාසයේ 31වැනි දා අස්වැසුම්‌ ව්‍යාපෘතියෙන්‌ එළියට වැටෙන්න
නියමිතව තිබුණා. එක කාණ්ඩයක පවුල්‌ ලක්ෂ 4යි, නව
කාණ්ඩයක පවුල්‌ ලක්ෂ 4යි, ඊළඟ කාණ්ඩයේ පවුල්‌ ලක්ෂ 8යි
සහ ඊළඟ කාණ්ඩයේ පවුල්‌ ලක්ෂ 4යි. මේ ආකාරයෙන්‌ තමයි
පවුල්‌ ලක්ෂ 20ක ප්‍රමාණය කාණ්ඩ විධියට සකස්‌ කරලා තිබුණේ.
එම කාණ්ඩවලින්‌ ලක්ෂ 4ක්‌ පවුල්‌ සහ දෙවැනි කාණ්ඩයේ ලක්ෂ
4ක්‌ පවුල්‌ මේ දෙසැම්බර්‌ මාසයේ 31වැනි දෟ අස්වැයුම්‌
ව්‍යාපෘතියෙන්‌ එළියට චැටෙන්න නියමිතව තිබුණා. අපි ඒ කාණ්ඩ
දෙකෙන්‌ යටම කාණ්ඩයේ කාලය 20)25 මාර්තු මාසයේ 31වැනි දෲ
දක්වා තව මාස තුනකින්‌ දීර්ඝ කළා. ඊළඟ දෙවැනි කාණ්ඩයේ
කාලයත්‌ 2025 දෙසැම්බර්‌ මාසයේ 31වැනි දෟ දක්වා අවුරුද්දකින්‌
දීර්ඝ කළා.

ඒ වාගේම දැනට ගම්වල අස්වැසුම ලබා ගන්නා අයන්‌.
අස්වැසුම නොලැබෙන අයත්‌ අතර ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. අපි
කවුරුත්‌ ඒක දන්නවා. එම නිසා නැවන සමාලෝචනය කර
තිබුණත්‌, ඒ නැවත සමාලොචනය ගියේත්‌ අර පරණ පද්ධතිය
හරහාමයි. ඒ පද්ධතිය හරහා ගම්වල ඒ කාර්යය කිරීම සාර්ථකද
කියන කාරණය අද අපි කවුරුත්‌ අත්දකීමින්‌ ඉන්නවා.

ඒ නිසා අපි ඒ පද්ධතිය හරහා ලබා ගන්නා තොරතුරුත්‌, ග්‍රාම
නිලධාරී මහත්මයාගේත්‌, සමෘද්ධි නිලධාරි මහත්‌'මයාගේන්‌,
සංචර්ධන නිලධාරි මහත්මයාගේන්‌, සමාජ සේවා නිලධාරි
ම්හත්ම්යාගේත්‌ සහාය එක්ක නැවත පරීක්ෂාවට භාජන කරලා.
දැනට අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ නොලැබෙන, එහෙන්‌ ලැබිය යුතු
කණ්ඩායම නැවත තෝරාගෙන එළඹෙන අප්‍රේල්‌ මාසයේ සිට ඒ
අයට අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා.

අපේ රටේ අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දෙන්න තීරණය කළේ
බැංකු හරහා. සාමාන්‍යයෙන්‌ අපේ රටේ බැංකුවක ගිණුමක්‌
ආරම්භ කරන්න ජාතික හැඳුනුම්පතක්‌ අවශ්‍යයි. හැඳුනුම්පතක්‌
ලබාගන්න උප්පැන්න සහතිකය අවශ්‍යයි. අස්වැසුම්‌ ප්‍රතිලාභ
ලැබිය යුතු පවුලක්‌ ලෙස හඳුනාගෙන තිබුණත්‌, බැංකු ගිණුමක්‌
ආරම්භ කිරීමට හැකියාව නොමැති වීම හේතුකොටගෙන අවුරුදු
එකහමාරකට ආසන්න කාලයක්‌ ඔවුන්ට ප්‍රතිලාභ ලැබිලා නැහැ.
ආසන්න වශයෙන්‌ ගත්තනොත්‌ ආරම්භක දත්තය ලෙස තිබුණේ
පවුල්‌ 67,000ක්‌ ලෙසයි. අස්වැසුම ප්‍රතිලාභවලට හිමිකම්‌ කියන,
එහෙත්‌ ඒ ප්‍රතිලාභ ලබා ගැනීම සඳුහා බැංකු ගිණුමක්‌ විවෘත
කිරීමට හැඳුනුම්පතක්‌ හෝො හැඳුනුම්පත ලබා ගැනීම සඳහා
උප්පැන්න සහතිකයක්‌ නොමැති වීමේ ප්‍රතිවිපාකවලට ඒ පවුල්‌
මුහුණ දුන්නා. මේවා පාලකයන්‌ ඉතා සමීපව සොයා බලා
විසඳන්න ඕනෑ ප්‍රශ්න නොවෙයිද? නමුත්‌, අවුරුදු එකහමාරක්‌
නොසලකා සිටියා. අපි මහ බැංකුවත්‌ එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ
අයට හැළඳුනුම්පතක්‌ නොමැතිව බැංකු ගිණුමක්‌ විවෘත කර ගැනීම
සඳහා කාලය ලබා දෙන්න තීරණය කළා. ඒ නිසා ඒ සියලුදෙනාට
අර හිහ මුදල්‌ එක්ක ~-මතක තබා ගන්න, හැඳුනුම්පත ලබාගන්නා
දවසේ සීට නොවෙයි, ඔවුන්ට හිමිකම උරුම දවසේ සිට එම
ප්‍රතිලාභ එම පචුල්වලට හිමිවිය යුතුයි- එය ලබා දෙන්න අපි
කටයුතු කරනවා.

මා මේ කරුණු ටික ඉදිරිපත්‌ කළේ, විශේෂයෙන්ම අපට අය
වැයට පෙර කරුණු කිහිපයක්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළ යුතුව
තිබෙන නිසා. සමහර ඒවා පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරගන යුතුයි.
මොකද, අපේ අය වැය විවාදය අවසන්‌ වෙන්න තිබෙන්නේ මම
භිතන හැටියට මාර්තු මාසයේ 21 චාගේ දිනක. ඊට පසුව නැවත

අපි නීති සම්පාදනය කරන්න ගියොත්‌ අපට මේ ප්‍රතිලාභ අප්‍රේල්‌
මාසයේ ලබාදීමට හැකියාවක්‌ ලැබෙන්නේ නැහැ. අපට මේ
ප්‍රතිලාභ ලබා දීමේ වුවමනාවක්‌ තිබෙනවා නම්‌, ඒ වුවමනාව
සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා අපි ඉක්මනින්ම කටයුතු කළ යුතුව
තිබෙනවා. ඒ නිසං මෙම යෝජනා ටික ඉතා ඉක්මනින්ම ගැසට්‌
කරලා ජනවාරි මාසයේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරන්න අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, වැට්‌ බදු පනතේ
සංශෝධනයක්‌ තිබෙනවා. අස්වැසුම පනතේ සංශෝධන
ගණනාවක්‌ තිබෙනවා. ඒ සංශෝධන සඳුහා තමුන්නාන්සේලා
සහාය ලබා දෙයි කියා විශ්වාස කරමින්‌ මා නතර වෙනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)
(The Hon. (Dr.} Harsha de Silva)

ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.} Harsha de Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, මම්‌ ඔබතුමාගෙන්‌ විනාඩියක කාලයක්‌
ඉල්ලා තිබුණේ ගරු ජනාධිපතිතුමා එන්න කලින්‌.

ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට සුබ පතනවා. ඔබතුමා
කියපු දේ සම්බන්ධයෙන්‌ මම මේ වෙලාවේ කථා කරන්න
බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. නමුත්‌, ඔබතුමා කිවිවා
පාර්ලිමේන්තුවේ සහයොගය අවශ්‍ය වෙනවා කියලා. මොකද,
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන්නේ "රාජ්‍ය
මූලා පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලීමේන්තුව සතු වන්නේ ය"
කියලා. විපක්ෂ නායකතුමාට මේ අවස්ථාවේදී මම ස්තූති කරන්න
කැමැතියි, රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවට මගේ නම
යෝජනා කිරීම ගැන. ඒ වාගේම ඔබ සියලුදෙනාම මා කෙරෙහි
තැබූ විශ්වාසයටන්‌ ස්තුතිවන්න චනවා. මොකද, පාර්ලිමේන්තුවේ
රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ කාරක සභාව හරහා තමයි මේ නීති වෙනස්‌
කිරීමට සම්බන්ධ අවශ්‍ය තීරණ ගන්න වෙන්නේ. ඒ නිසා
ඔබතුමන්ලාට ස්තූති කරන්න මම්‌ මේක අවස්ථාවක්‌ කර ගන්නවා.
අලුත්‌ දේශපාලන සංස්කෘතිය යටතේ අපි ඔක්කොටම අවශ්‍ය
වෙලා තිබෙන්නේ මේ රට දියුණු කරන්න. ඒකට පක්ෂ. විපක්ෂ
භේදයකින්‌ තොරව අපගේ සම්පූර්ණ සභාය ලබා දෙන්න
බලාපොරොත්තු වෙනවා කියමින්‌ මගේ වචන ස්වල්පය අවසන්‌
කරනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මහතා
(மாண்புமிகு சுயந்த கருணாதிலக்க)
(The Hon. Gayantha Karunatilleka)
ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Speaker)

ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා.


--- Page 48 ---
1305 පාර්ලිමේන්නුව 1306

ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මහතා

(மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க)

(The Hon. Gayantha Karunatilleka)

ගරු කථානායකතුමනි, අද ඉතාම වැදගත්‌ කටයුතු කිහිපයක්‌
පාර්ලීමේන්තුවේ සිදු වුණා. ඒ සඳහා සෑහෙන කාලයක්‌ ගන වුණු
නිසා අපි ගරු සභානායකතුමාගෙන්‌ ඉල්ලනවා විවාදයේ
කථිකයන්ට සාධාරණයක්‌ චන පරිදි සභාවේ කටයුතු සඳහා වන
කාලය ටිකක්‌ දීර්‌ඝ කර දෙන්න කියලා.

ගරු බිමල්‌ රන්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන
සංවිධායකතුමානත්‌ සමහ කථා කරලා, ඉදිරියේදී අපි ඒ යෙො'ජනාව
කරන්නම්‌. කොපමණ වෙලාවක්‌ දීර්‌ඝ කරනවාද කියලා අපි
ඔබතුමාට දැනුම්‌ දෙන්නම්‌.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු කථානායකතුමනි, චාවික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න
ඇතුළු ඒ සියලු දේට වෙන්‌ චන්නේ පෙර වරු 9.30 සිට 10.30
දක්වා කාලය. ඊට අමතරව තවත්‌ ප්‍රකාශ සිදු වූ නිසා ඒ අහිමි වුණු
වෙලාවටම සමාන වෙලාවක්‌ ලබා දීම වැදගත්‌ වෙනවා. මොකද,
එහෙම නැත්නම්‌ අපේ දෙපැත්තේම කථික මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ
මන්ත්‍රීවරියන්ට අවස්ථාව අහිමි වෙනවා. එම නිසා ඒ අහිමි වුණු
වෙලාව ලබා දෙන්න කියලා මා යෝජනා කරනවා.

ගරු බිමල්‌ රන්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, පැය දෙකක
පම්ණ කාලයක්‌ ගත වී තිබෙනවා. මම ඒකයි කිව්වේ, ගරු
විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා හෝ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා
සමඟ සාකච්ඡා කරලා දැනුම්‌ දෙන්නම්‌ කියලා. මොකද, එපමණ
වෙලාවක්‌ ලබා දුන්නාම, මේ නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ට ඇති
චන බලපෑම පිළිබඳවත්‌, වියදම්‌ පිළිබඳවත්‌ අපි පොඩ්ඩක්‌ කල්පනා
කරන්න ඕනෑ. ඒ චාගේම්‌, පාර්ලිමේන්තුවේ මේ ගරු සභාවේ
හැසිරීම විසින්‌ වෙලාව නාස්ති වූ අවස්ථාත්‌ තිබෙනවා. 14111211
111[612/4] එකට නව විනාඩි 5යි තිබෙන්නේ. තව චිනාඩි 5කින්‌
suspend 68s. Lunch interval එක විනාඩි 20ක්‌ තිබෙනවා. ඒ
වෙලාවේදී අපි ඒ ගැන කථා කරලා අනිචාර්යයෙන්ම
පාර්ලීමේන්තුවට දැනුම්‌ දෙන්නම්‌. අපි කථා කරලා ඒක කරමු.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

මීළඟට, ප්‍රධාන වැඩකටයුතු ආරම්භයේදී යෙ'ජනා.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நவின்‌ பண்டார ஜயமஹ)
(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)
Sir, ] rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුම්නි, ගරු ජනාධිපතිතුමාත්‌ ඉන්න මේ
වෙලාවේ ස්ථාවර නියෝග 114 යටතේ මේ කාරණය ඉස්මතු
කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා.

තේරීම්‌ කාරක සභාව විසින්‌ කමිටුවලට සාමාජිකයන්‌ නම්‌
කිරීමේදී පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරයට එදා
-2015- විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකුව සිටි ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙන්නති

මන්ත්‍රීතුමා පත්‌ කරලා -~විපක්ෂයට ඒ අවස්ථාව ලබා දීලා- හොඳ
ආදර්ශයක්‌ දුන්නා. හොඳම්‌ උදාහරණය තමයි එය. අපේ ගරු
ජනාධිපතිතුමාත්‌ එදා පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා. ගරු
කථානායකතුමාගේ අවසරය ඇතිව මම ඉතාම ගෞරවයෙන්‌ ගරු
ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌, ගරු අගමැතිතුමියගෙන්‌, ගරු
සභානායකතුමාගෙන්‌ සහ ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන
සංවිධායකතුමාගෙන්‌ ඉල්ලනවා, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක
සභාවේ සභාපති තනතුර විපක්ෂයට ලබා දීලා අපි හදපු ඒ
සම්ප්‍රදාය ඉදිරියට රැකගෙන යන්න අවස්ථාව දෙන්න කියලා. එය
ඉතා වැදගත්‌ කාරක සභාවක්‌. ඒ අවස්ථාව විපක්ෂයට ලබා
දෙන්න කියලා අපි ඉතා ගෞරවයෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.
විශේෂයෙන්‌ අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.
014% එකේ සභාපති ධුරය විපක්ෂයට දෙනවා කීයලා
කොහොමත්‌ සඳහන්‌ වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ ගරු
ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ ඉතා ආදරයෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා. (0112
එකේ සභාපති ධුරයන්‌, (017% එකේ සභාපති ධුරයන්‌ කියන
දෙකම්‌ විපක්ෂයට ලබා දෙන්න කියලා. ඒ ගැන ගරු
සභානායකතුමාගෙන්‌ පිළිතුරකුත්‌ බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ නේ ඒ
ඉල්ලීම කළේ.

අපි, අපේ ස්ථාවරය කියලා තිබෙනවා. (01& එකේ
සභාපතිකම ඔබතුමන්ලාට -විපක්ෂයට- දීලා තිබෙනවා.
කොහොමටත්‌ ස්ථාවර නියොගවලට අනුව රජයේ මුදල්‌ පිළිබඳ
කාරක සභාවේ සභාපතිකම විපක්ෂයට ලැබෙනවා. ඒ ඇති. ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ ගැන පැහැදිලි කරලා තිබෙනවා. (01112 එක
විසින්‌ දැන්‌ විමර්ශනය කළ යුතුව තිබෙන්නේ අදාළ ආයතනවල
පසු ගිය අවුරුදු කිහිපයේ කාර්යභාරය පිළිබඳව; ඒවායේ සිදු වුණු
මූලා සහ පරිපාලන දූෂණ පිළිබඳව. එම නිසා අපි හිතනවා එම
කාරක සභාවේ සභාපතිකම ආණ්ඩුව සතුව තිබිය යුතුයි කියලා.
මොකද, එචකට අප විසින්‌ තමයි ඒ පිළිබඳ ගොඩක්‌ ප්‍රශ්න
ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙන්නේ. අපි අපේ ස්ථාවරය පැහැදිලි කර
තිබෙනවා, අවස්ථා ගණනකදීම. (01012 එකේ සභාපති ධුරය
ආණ්ඩුව සතුවනත්‌, (017% එකේ සභාපති ධුරය විපක්ෂය සතුවත්‌
වීය යුතුයි. එපමණයි.

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේ අපි ආණ්ඩු පක්ෂයේ
භිටියේත්‌ නැහැ. නමුත්‌, අපිත්‌ (0111 එකේ ගිටියා. අපිත්‌ ඒ
කටයුතුවලට දායක වුණා. එය පදනම්‌ කරගෙන නම්‌ (0112 එකේ
සභාපති ධුරය ආණ්ඩුවට දෙන්නේ, ඒක වැරැදියි කියලායි මා
හිතන්නේ. මොකද, ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ ආයතනවල files
ඉදිරියේදීත්‌ එනවා නේ. හොරකම්‌ කරනවා කියලා නොවෙයි මම
කියන්නේ. /ඛාධා කර්මක/ කලබල වෙන්න එපා. ම්ම කියන්නේ,
ආණ්ඩුවේ ආයතනවල තොරතුරුත්‌ එනවා නේ. (01012 එකේ
බහුතරයක්‌ ඉන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ මන්ත්‍රීවරුන්‌. එහි සභාපති
ධුරය විපක්ෂයට දුන්නා කියලා පරණ සමීක්ෂණ කටයුතු, ඒ
කරගෙන ආපු කටයුතු ඉස්සරහට ගෙන යෑමේ බාධාවක්‌ නැහැ.
හැබැයි, එදා අපි පාර්ලිමේන්තුවේ හොඳ සම්ප්‍රදායක්‌ හැදුවා, ගරු
සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මැතිතුමාට (0112 එකේ සභාපතිකම දීලා.
එතුමා ඉතා හොඳට කළා. එම නිසා එම සම්ප්‍රදාය ඉස්සරහට
අරගෙන යන්න- /බාධා කිරීමක


--- Page 49 ---
1307 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1308

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)
ඉදිරියේදී ඔබතුමන්ලාගේ හැසිරීම බලලා- /බාධ්‍ය ණිරීම/ධ

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

අපේ හැසිරීම ගැන ගරු ජනාධිපතිතුමා හොඳුට දන්නවා.
එතුමා පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේත්‌ -පසු ගිය අවුරුදු පහේත්‌- අපත්‌
සමහ හිටියා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලාගේ ඉදිරි කාලයේ හැසිරීම
බලලා අපි මේ පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමා සම්භත්‌- /බාධා කිරීම /ථ

ගරු නිහාල්‌ ගලප්පත්ති මහතා
(மாண்புமிகு நிஹால்‌ கலப்பத்தி)
(The Hon. Nihal Galappaththi)
928 meod?, O85 meed?. (Ads S89] yaw ndwoS.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා
(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)
(The Hon. Sajith Premadasa)
Sir, ] rise to a point of Order.

ඇත්තටම, මම මේ යෝජනාව ගරු ජනාධිපතිතුමාට යොමු
කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට මේ වෙලාවේ
යෝජනා කරනවා, ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර මැතිතුමා ඉදිරිපත්‌ කරපු
යෝජනාව ගැන හීතා බලන්න කියලා. මොකද, ඔබතුමාත්‌, අපිත්‌
එකට විපක්ෂයේ සිටි කාල වකචානුවලදී -විශේෂයෙන්ම පසුගිය
කාලයේ- අපි හැම්‌ විටම එකට වැඩ කටයුතු කළා. චිපක්ෂයේ
කාර්යභාරය ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීමේ කාරණාව වෙනුවෙන. ඉතින්‌ මම
භිතනවා ඔබතුමා මේ පිළිබඳව පුළුල්‌ මනසකින්‌ ගීතා බලාචී
කියලා. මේ කමිටු සභාපති ධුර සම්බන්ධයෙන්‌ එතුමා කරපු
ඉල්ලීම ගැන -අප කරපු යෝජනාව ගැන- ඔබතුමා වඩාන්‌ පුළුල්‌
ලෙස හීතා බලා ප්‍රගනිශීලි, සාධනීය පිළිතුරක්‌ අපට ලබා දෙයි
කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා

(மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க)

(The Hon.Anura Kumara Dissanayaka)

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ මේකයි.
අපේ රටේ ඒ කාරක සභා දෙකේ සභාපති ධුර පසු ගිය කාලයේ
එක්‌ අවස්ථාවක විතරයි විපක්ෂයට තිබුණේ. අනීක්‌ බොහෝ
අවස්ථාවල -අනෙක්‌ හැම වෙලාවේම වාගේ- ආණ්ඩු පක්ෂය විසින්‌
තමයි එම කාරක සභා දෙකේ සභාපති ධුර දෙක නියෝජනය
කළේ. ඇත්තටම අප අතර වුණු සාකච්ඡාවකදී තමයි -
ඕඔබතුමන්ලාගෙන්‌ ඉල්ලීම්ක්‌ එන්නටත්‌ පෙර- COPA dont
සභාපති ධුරය විපක්ෂයට භාර දිය යුතුයි කියලා අප තීරණය කළේ.
ඉල්ලීමකින්‌ තොරවම තම්යි රජයේ ගිණුම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවේ
සභාපති ධුරය විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට ලබා දිය යුතුයි කියා
තීරණය කළේ. ඒ අනුව තමයි අපි හිතුවේ, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ
කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය අප අතේ තබා ගත යුතුයි කියලා. මා
හිතන්නේ, ඒක ඒ විධියටම පවන්වා ගෙන යන්න ඕනෑ. ඒ, හේතු

කිහිපයක්‌ නිසා. මොකද, ඒ ආයනන පද්ධතිය තමයි වඩාත්‌
විමර්ශනය කළ යුතු වන්නේ. ඒ ආයතන පද්‌්ධනිය පිළිබඳ
තොරතුරු, ගැටලු විශාල ප්‍රමාණයක්‌ අද ආණ්ඩු ක්‍රියාවලිය හරහා
අනට එනවා. එහෙම නේ එන්නේ. ආණ්ඩු ක්‍රියාවලිය හරහාම, එම
ආයතන පාලනය කිරීම හරහාම තොරතුරු විශාල ප්‍රමාණයක්‌
එනවා. ඒ නිසා ඒවා විධිමත්ව කර ගැනීම සඳහා 0112 එකේ
සභාපති ධුරය ආණ්ඩුව අනේ තබා ගත යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ
අපි ඉන්නේ. ඒක අපි කථා කරලා ගත්තු ස්ථාවරයක්‌. ඒ ගැන ගරු
සභානායකතුමාගේ ස්ථාවරය වෙනයි, මගේ ස්ථාවරය වෙනයි
නොවෙයි. ආරම්භයේදීම මේ කාරක සභා දෙක කොහොමද
පවත්වාගෙන යන්න ඕනෑ කියලා කථා කරලාම අපි ගත්තු
තීරණයක්‌.

පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම්‌

பாராளுமன்ற அமர்வு
SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්‌ යෝජනාව ඉදිරිපත්‌
කරනවා:

"අද ඳින විසිර යෑමේදී මෙම පාර්ලිමේන්තුව 2025 ජනවාරි 07
අභහරුවාදා පු.භා. 9.30 චනතෙක්‌ කල්‌ තැබිය යුතු ය.”

தலை கில ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමා

(மாண்புமிகு சபாநாயகர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Speaker)

දිවා ආහාර විවේකය සඳහා සභාවේ කටයුතු අපර භාග 1.00
දක්වා අත්හිටුවනවා.

22௫ 3௦ දආන්‍රකූලව නාවකාලිකව අන්හිට්‍රවන ලදින/, ඈ. ආ.
3,002 227245 லம සආාපන්නතමයගේ /ගරු ආෝමාලි ඵ්්‍රරසේකරං
මආන්මිය/ සඝාජන්න්වයෙන' නැවන අවන්වන ලද්‌.

அதன்படி, அமர்வு fu. 1.00 wenhsums Goo _/2/2 ල්‌
மீண்டும்‌. தொடங்கிற்று... குழுக்களின்‌ பிரதிச்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌.
/மாண்முறிகு (3503) ஹேமானி வீரசேகர தனலை ௮ித்தார்கள்‌.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed,

DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON.(MRS.)
HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය අංක ], පරිපූරක මුදල - ශීර්ෂය
102 - වැඩසටහන 01. කල්‌ තබන ලද විවාදය තවදුරටන්‌
පැවැත්වීම.

විවාදය ආරම්භ කිරීම, ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා.
ඕබතුමාට චිනාඩි 12ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.


--- Page 50 ---
1309 පාර්ලිමේන්නුව 1310

පරිපූරක මුදල: ආර්ථික දුෂ්කරතා සහිත
පවුල්වල පාසල්‌ දරුවන්‌ සඳහා ලිපි ද්‍රව්‍ය
දීමනාව
குறைநிரப்புத்‌ தொகை: பொருளாதார
ரீதியில்‌ பின்தங்கிய குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த
பாடசாலைச்‌ சிறுவர்களுக்கான
எழுதுபொருள்‌ கொடுப்பனவு
SUPPLEMENTARY SUM: STATIONERY

ALLOWANCE FOR SCHOOL CHILDREN OF
ECONOMICALLY DISADVANTAGED FAMILIES

කළල” නබන ලද ඵීවාදය නවද්‍රරටන' පවන්වන්‍ර ජිණිස නියෝගය
ණියවන ලද්‌.
ඊට ආදාළ ශ්නය - /20/24 දේ‍යැ මිඛර 17]

தத்திவைச்கப்பட்ட விவாதம்‌ மீளத்‌ தொடங்குதுற்கான கட்டனை
வாளிக்கப்பட்டது.

சம்பத்தப்பட்ட வீணா - [2024 inert 17]

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [17th
December, 2024]

"2024 ජනවාරි 1 දිනෙන්‌ ආරම්භ චන හා 2024 දෙසැම්බර්‌ 31 දිනෙන්‌
අවසන්‌ වන මුදල්‌ වර්ෂයේ ප්‍රයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ඒකාබද්ධ අරමුදලෙන්‌ හො රජයට අයත්‌ අනිකුත්‌ ඕනෑම
අරමුදලකින්‌ හෝ මුදලකින්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
අභිමතය පරිදි රජය විසින්‌ ලබාගන්නා ලද ඕනෑම ණය මුදලකින්‌ රුපියල්‌
මිලියන හයදහස්‌ පන්සියයක්‌ (රු.6,500,000,0000 නොඉක්මවන අතිරේක
මුදලක්‌ ගෙවිය යුතු බවටත්‌ එකී මුදල මෙහි ඇති උපලේඛනයේ දක්වා ඇති
පරිදි වියදම්‌ කළ යුතු බවටත්‌, මෙම පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා සම්මත කරයි.

 

උපලේඛනය
ශීර්ෂය 102 - මුදල්‌, ආර්ථික ස්ථායිකරණ භා ජාතික ප්‍රතිපත්ති
අමාතාවරයා (2023 අංක 34 දරන විසර්ජන පනනේ
සඳහන්‌ ළමාතා්‍ය5ංශ නාමය දක්වා ඇත)
වැඩසටහන 01 - මෙහෙයුම්‌ වැඩසටහන
පුනරාවර්තන වියදම්‌ රු. 6,500,000,000
මුළු වියදම රු. 6,500,000,000"

 

~ [ගරු (ආචාර්ය) හරිනි ළමරසූරිය මෙනෙවිය]

"2024 சனவரி 01 ஆந்‌ திகதி ஆரம்பமாகி 2024 டிசம்பர்‌ 31 ஆந்‌
திகதி முடிவடையும்‌ நிதி வருடத்தின்‌ பயன்பாட்டுக்காக இலங்கைச்‌
சனநாயக சோசலிசக்‌ குடியரசின்‌ திரட்டு நிதியிலிருந்து அல்லது
அரசாங்கத்திற்குரிய நிதியங்களிலிருந்து அல்லது
நிதியிலிருந்து அல்லது இலங்கைச்‌ சனநாயக சோசலிசக்‌
குடியரசின்‌ தற்றுணிவின்‌ பேரில்‌ அரசாங்கத்தினால்‌ பெறப்படும்‌
ஏதேனும்‌ கடன்‌ தொகையிலிருந்து ரூபா ஆறாயிரத்து ஐந்நூறு
மில்லியனை (ரூபா 6,500,000,000) விஞ்சாத மேலதிக நிதியினைச்‌

ஏனைய

செலுத்தவேண்டும்‌ என்பதுடன்‌, அந்நிதியினை இங்குள்ள
அட்டவணையில்‌ குறிப்பிடப்பட்டவாறு செலவுற
வேண்டுமென்றும்‌ இப்பாராளுமன்றம்‌ பிரேரணை
நிறைவேற்றுமாக:-

அட்டவணை

செலவினத்‌ தலைப்பு 102 - நிதி, பொருளாதார உறுதிப்பாடு
மற்றும்‌ தேசிய கொள்கைகள்‌
அமைச்சர்‌ ( 2023 ஆம்‌ ஆண்டின்‌
34 ஆம்‌ இலக்க, ஒதுக்கீட்டுச்‌
சட்டத்தில்‌ குறிப்பிடப்பட்ட
அமைச்சின்‌ பெயர்‌)
நிகழ்ச்சித்திட்டம்‌ 01 - தொழிற்பாட்டு நடவடிக்கைகள்‌
மீண்டெழும்‌ செலவினம்‌ ரூ. 6,500,000,000
மொத்தச்‌ செலவினம்‌ ரூ. 6,500,000,000 " -
[மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) ஹரினி அமரசூரிய]

“That this Parliament resolves that, an additional sum not exceeding
Rupees Six thousand five hundred million (Rs. 6,500,000,000) shall be
payable out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist
Republic of Sri Lanka or any other fund or finances possessed by the
Government or any loan obtained by the Government at the discretion
of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, for the services of
the financial year commencing on January 01, 2024 and ending on
December 31, 2024 and that, the said sum may be expended in the
manner specified in the schedule hereto:-

Schedule

Head 102 - Minister of Finance, Economic Stabilization and
National Policies (The name of the Ministry mentioned
in the Appropriation Act, No. 34 of 2023 has been

specified.)

Programme 01 -
Recurrent Expenditure
Total Expenditure

Operational Activities
Rs. 6,500,000,000
Rs. 6,500,000,000"

 

 

- [The Hon. (Dr.} (Ms.) Harini Amarasuriya]

தலைல மகி swmSgGga කරන ලද්‌.
வினா மீண்டும்‌ எடுத்தியம்பப்பட்டது.
Question again proposed.

[අ.භා. 1.00]

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක
සභාපතිතුමියනි.

අද දීන විවාදයට ගන්නා වූ කාරණය පිළිබඳව ගරු
ජනාධිපතිතුමාත්‌ යම්‌ පැහැදිලි කිරීමක්‌ කළා. ඒ තමයි, පාසල්‌
දරුවන්ට ලබාදෙන මේ දීමනාව, මේ සහනය පදනම්‌ කර ගන්නේ
කුමන කාරණා ද කියන එක. මෙය ලබා දීමට පදනම්‌ කර ගන්නේ
අස්වැසුම මූලික කරගෙනයි කියන එක තමයි මෙනැන කියන්නේ.
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අස්වැසුම සඳූහා
පුද්ගලයන්‌ තෝරාගත්‌ ක්‍රියාදාමය නිසැක ලෙසම දෝෂසභගතයි.
අස්වැසුම සඳහා තෝරා ගැනීමේ ක්‍රියාදාමය නුළ අතිශයින්ම
සහනාධාර ලැබීය යුතු, පාසල්‌ යන දරුවන්‌ සිටින පවුල්‌ විශාල
ගණනක්‌ තිබෙනවා. ඒ නිසා දරුවෙකුට රුපියල්‌ 6,000ක්‌ බැගින්‌
වන මේ සහනය අස්වැසුම පදනම්‌ කර ගනිමින්‌ ලබාදීම
අසාධාරණයි. අපි පිළිගන්නවා. සියලුදෙනාටම එක ලෙස සහන
ලබා දීම කියන මූලධර්මය අවශ්‍ය නැති බව. එක්‌ එක්‌ අයගේ
තරාතිරම අනුව, එක්‌ එක්‌ අයගේ ආදායම්‌ අනුව රජය විසින්‌
තීරණය කළ යුතුයි, සහන ලබා දිය යුතු අය, නැති අය සහ ලබා
දිය යුතු ප්‍රමාණය කොපමණද කියන එක. හැබැයි, අස්වැසුමට
පුද්ගලයන්‌ තෝරා ගැනීමේ ක්‍රමයේ තිබුණු හදිසි බව, අවිධිමන්‌
බව, ඊට රජයේ නිලධාරින්ගේ සහභාගිත්වය නොමැතිකම, ඒ
චාගේම්‌ රජයේ නිලධාරින්‌ නොවන බාහිර තැනැත්තන්‌ විසින්‌ ඒ
තෝරා ගැනීමේ ක්‍රියාදාමයට සහභාගි වෙලා ලබාගත්‌ ඒ දන්ත
පිළිබඳ වැරදි ගැන දැනටමන්‌ තිබෙන අවබෝධයත්‌ එක්ක,
අස්වැසුම පදනම්‌ කරගෙන මේ සහනය ලබා දීම දෝෂසභගතයි.
ජනාධිපතිතුමා සඳහන්‌ කළා, එසේ නොවන නවන්‌ අයට මේ
සහනය ලබා දෙනවා කියලා. එහෙම වෙච්ච ගමන්‌ අභිමතයක්‌
යනවා. ඒ අභිමතය යන්නේ කාටද? ඒක යන්නේ රජයේ
නිලධාරින්ට. ඒ අභිමතය යන්නේ කාටද? ප්‍රාදේශීය
දෝශපාලනඥායන්ට. ඒ නිසා මේ තෝරා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌
නිශ්චිත වශයෙන්‌ පිළිගත හැකි පදනමක්‌ නොමැතිව මේ සහනය
මේ ආකාරයෙන්‌ ලබා දීම තුළ විශාල අගතියක්‌ සිද්ධ වනවා.


--- Page 51 ---
1311 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1312

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මෙතරම්‌ වැදගත්‌
සහනයක්‌ දෙන වෙලාවේ, අම්මලා තාත්තලා අසරණ වෙලා ඉන්න
වෙලාවේ, ආර්ථිකය බිඳ වැටිලා තිබෙන වෙලාවේ රජයේ මුදලින්‌
ලබාදෙන මේ සහනය හැම පාසල්‌ දරුවෙකුටම ලබා දීම තමයි,
මේ මොහොතේ තිබෙන චිකල්පය. මම්‌ පිළිගන්නවා, ඒක හැම
දාම කළ යුතු දෙයක්‌ නොවෙයි කියලා. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේදී
අපි යෝජනා කරනවා, මේ සහනය ලබා දීමේ පදනම හැටියට,
"පාසල්‌ දරුවෙකු වීම" කියන පදනම පමණක්‌ භාවිත කරන්න
කියලා. මොකද, පන්ති කාමරය තුළ දී අස්වැසුම තිබෙනවාද
නැද්ද, තොරා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය හරිද, චැරදි ද යනාදී දේවල්‌
තර්ක කරන්න පුළුවන්කමක්‌ නැහැ. ඒ ගැන තර්ක කිරීමේ
අර්ථයකුත්‌ නැහැ. එහෙම කරලා තේරුමකුත්‌ නැහැ. ඒ නිසා මේ
අවස්ථාවේදී සියලු පාසල්‌ දරුවන්ට මේ සහනය ලබා දීම සුදුසුයි
කියා අපි යෝජනා කර සිටිනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා අද
පාර්ලිමේන්තුව ඇමතුවත්‌, එතුමා ඉන්ද්‍රීය සංචාරයේදී එළැඹුණු
තීරණ ගැන කිසිම ආකාරයක නිශ්චිත කරුණක්‌ ප්‍රකාශ කළේ
නැහැ. ඒක කනගාටුදායකයි. මොකද, එතුමා ජනාධිපති ධුරයට
පත්‌ වෙලා කළ පළමු විදේශ සංචාරයේදී භූ දේශපාලනික
වශයෙන්‌ අතිශය වැදගත්‌ චන ඉන්ද්‍රියාව සමහ කළ සාකච්ඡා
මොනවාද, එළැඹුණු ගිවිසුම්‌ මොනවාද කියන කාරණා ගැන රටේ
පුරවැසියන්ට දැනගැනීමට අයිතියක්‌ තිබෙනවා. එතුමා සහ මොදී
අගමැතිතුමා අතර ඇති වූ සාකච්ඡා පිළිබඳ ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශය
අපට ලැබුණා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ඒ ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශය
අධායනය කිරීමේදී ඉතා වැදගත්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ අපට මතු වෙලා
තිබෙනවා. මෝදි අගමැතිතුමා කිව්වා, භෞතික, ඩිජිටල්‌ සහ
බලශක්ති -]11/51241, 11214] 4114 energy- Bem soda තුනේ
සබඳුතාව ~ (011116011%/113/ එක -~ වැදගන්‌ කියලා. අපිත්‌ ඒක
පිළිගන්නවා. හැබැයි, මතක තබාගත යුතු කාරණයක්‌ තිබෙනවා.
Physical connectivity කියන්නේ ඉන්දියාවයි, ශ්‍රී ලංකාවයි අතර
පාලම ඉඳිකරන එක නම්‌, ඒ ගැන බොහෝ සේ කල්පනා කරන්න
ඕනෑ. ඒ ගැන පැති කිහිපයකින්‌ කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එනැනදී
අපේ ස්වාධීනත්වය, අපේ සංස්කෘතික අනන්‍යතාව, අපේ රැකියා
සුරක්ෂිතතාව කියන ඒ සියල්ල ගැන බලන්න ඕනෑ.

ඒ වාගේම digital connectivity සිද්ධ වෙනවා නම්‌, ඒක
වැදගත්‌ දෙයක්‌; අවශ්‍ය දෙයක්‌. එතැනදී, මේ රටවල්‌ දෙක අතර
තිබෙන සබඳතාව තුළ ලැබෙන ජයග්‍රහණ රටවල්‌ දෙකටම
අදාළව, %/111-%/1) තන්න්වයක්‌ සනාථ කර ගැනීම සඳහා වූ නිශ්චිත
කොන්දේසි ප්‍රවේශමෙන්‌ සලකා බැලිය යුතුව තිබෙනවා.

ඒ වාගේම බලශක්ති සබඳුනාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය දැන්‌ ඉතිරි
වෙලා තිබෙන වැදගත්ම ප්‍රශ්නයක්‌. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක
සභාපතිතුමියනි, බලශක්තිය පිළිබඳ සබඳනාවේ කොටස්‌ දෙකක්‌
තිබෙනවා. එකක්‌ තමයි දශක දෙකකට වැඩි කාලයක්‌ තිස්සේ අපි
කථා කරන, මේ රටේ විදුලි පද්ධතියට වැදගත්‌ වන, විදුලි
edOBed sioxBmDO Ogos! Om Indo-Sri Lanka power grid
connectivity ;@ පිළිවෙළ. ඒක හරි. ඒ සඳහා සුදුසු මොඩලයක්‌
පාවිචිචි කරලා රටවල්‌ දෙකටම ජයග්‍රහණ ලැබෙන පරිදි, අපට
අවශ්‍ය වෙලාවට ඉන්දියාවෙන්‌ විදුලිය ලබා ගන්නන්‌,
විශේෂයෙන්‌ අපේ රටේ උතුරේ නිෂ්පාදය කිරීමට විශාල විභවයක්‌
තිබෙන සූර්ය විදුලි බලය. සුළං විදුලි බලය සහ මුහුදේ ඇති විභවය
තේරුම්‌ අරගෙන ඒ මගින්‌ නිෂ්පාදනය කරන විදුලි බලය
ඉන්දියාවට යචන්නටත්‌ අපට නිබෙන හැකියාව වැදගත්‌ එකක්‌.
නමුත්‌ මෙනැන තිබෙන ප්‍රශ්නය චෙන එකක්‌. ඒ තමයි මේ
සාකච්ඡා වන නළ මාර්ගය. ඒ නළ මාර්ගය හරහා
බලාපොරොත්තු වෙන්නේ අපේ රටේ සියලු විදුලි බලාගාරවලට
අවශ්‍ය ඉන්ධන සපයන්නසි. මේක විස්තර කරන්නේ "(1ෲ1111-

product pipeline” Bue. c®ayn? moo mdmOo, LNG oy.
මෙනැනදී කථා කරනවා, ॥60/ 11161 ගැන. මෙනැනදී කථා
කරනවා, පෙට්‍රල්‌ ගැන. මෙතැනදී කථා කරනවා, ඩීසල්‌ ගැන. අපි
ඉන්දියාවත්‌ එක්ක නළ මාර්ගයකින්‌ සබඳතාවක්‌ ඇති කර
ගත්තොත්‌, ඒ නළ මාර්ගයට යන අතිවිශාල වියදම සමඟ බැඳෙන
කොන්දේසි හරහා අපේ රටේ බලශක්ති සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ
දැවැන්න අර්බුදයක්‌ ඇති වෙන්නට පුළුවන්‌. මේක සරල දෙයක්‌
නොවෙයි. නේපාලය මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දුන්නා. බංග්ලාදේශය
මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දුන්නා. භූතානය මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දුන්නා.
අපට හිතවත්‌, අපේ සහෝදර ඉන්දියාව සම්භ සබඳුතා වර්ධනය
@d oss Om, physically, 1151141107 හා 51161:03/ සම්බන්ධව.
හැබැයි, මේ නළ මාර්ගය හරහා ඉන්දියාව මත යැපෙන
තත්ත්වයක්‌ ඇති වුණොත්‌, අපේ විදුලි බලාගාරවල පමණක්‌
නොවෙයි, අපේ රටේ බලශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ සෑම තැනකම
බලශක්ති සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්නයක්‌ මතු වෙන්න
පුළුවන්‌.

ඉන්ද්‍රියා-ශ්‍රී ලංකා ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශනයේ 13 (11) (6) වගන්තිය
කෙරෙහි මේ රටේම අවධානය යොමු කරචන්න කැමතියි.

එහි මෙසේ සඳහන්‌ කර තිබෙනවා:

“ India, Sri Lanka and UAE...”

That is, the United Arab Emirates.

“... to implement a multi-product pipeline from India to Sri
Lanka for supply of affordable and reliable energy.”

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, බලශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ
භිටපු ඇමතිවරයකු හැටියට, මේ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ උනන්දුවක්‌
තිබෙන කෙනෙකු හැටියට මම හොයලා බැලුවා, මොකක්ද මේ
யுக லல කියලා. මේක ඉතා බරපතළ ප්‍රශ්නයක්‌.
කොහොම්ද එක්සත්‌ අරාබි එමීර්‌ රාජ්‍යය මේකට සම්බන්ධ
වෙන්නේ”? මේ 11121116 එක හදන්න එක්සත්‌ අරාබි එමීර්‌ රාජ්‍යය
හෝ එහි නියෝජනය වශයෙන්‌ සඳහන්‌ කරමින්‌ ඉදිරිපත්‌ වෙන
සමාගම කවුද? මොකක්ද අරමුණ? ඒ ප්‍රාග්ධනය සපයන්නේ
කවුද? මේ පිළිබඳව මුළ රටම අඳුරේ තිබෙන්නේ. මේ කාරණය
පිළිබඳව සාකච්ඡා ASeH 2 multi-product pipeline deat
එක්සත්‌ අරාබි එමීර්‌ රාජ්‍යයේ - UAESG - partner කවුද,
පංගුකරුවා කවුද, හවුල්‌ කරුවා කවුද, අදහස මොකක්ද කියලා
පැහැදිලි කිරීමේ යුතුකමක්‌ විෂයභාර ඇමනිවරයාටත්‌, ගරු
ජනාධිපතිතුමාටත්‌ තිබෙනවා. එපමණක්‌ නොවෙයි. ඉන්දියාව
සමඟ තිබෙන මේ සබඳතා රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ගෙන ගිය
ආකාරයෙනුත්‌ ඔබ්බට ගිහිල්ලා අද පවත්වා ගෙන යෑමට අනුර
කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කරනවා. ගරු
නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මේ තත්ත්වය තුළ අපි
කාලයක දී කිව්වා "රනිල්‌-රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව" කියලා. දැන්‌ අපට
හිතෙනවා වික්‍රමසිංහ ප්‍රතිපත්තිය අරගෙන යන වර්තමාන
ජනාධිපතිතුමා "අනුර-වික්‍රමසිංහ" කියලා කිව්වොත්‌ ඒකන්‌
ගැළපෙනවා කියන එක. ඒක එහෙම නොවෙයි කියලා ඔප්පු
කරන එක ඔවුන්ගේ වගකීමක්‌.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතූමියනි, ඊයේ මම මේ ගරු
සභාවට පැමිණ, මගේ වෘත්තීමය කටයුන්තක්‌ සඳහා අධිකරණයට
ගිය අවස්ථාවේදී අධිකරණ විෂය හාර අධිනීතිඥ හර්ෂණ
නානායක්කාර මහත්මයා මේ ගරු සභාව තුළ රඟපෑමක්‌ කරලා
තිබුණා. මම දන්නේ නැහැ අද එතුමා කොහේද ඉන්නේ කියලා.
එතුමා කැන්ටින්‌ එකේ ඉන්නවාද, වැසිකිළියේ ඉන්නවාද, එහෙම
නැත්නම්‌ වෙනත්‌ කොහේ හරි ඉන්නවාද කියලා මම දන්නේ
නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මතක තියා ගත
යුතු කාරණය නමයි, -


--- Page 52 ---
1313 පාර්ලිමේන්නුව 1314

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (අධිකරණ සහ ජාතික
ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும்‌ தேசிய
ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சர்‌)

(The Hon. Harshana Nanayakkara -Minister of Justice and
ational Integration)

Madam, I rise to a point of Order.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා
(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)
(The Hon. Ajith P. Perera)
ඔබතුමා ආවාද?

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතං
(மாண்புமிகு ஹர்்‌ஷன நாணாயக்கார)
(The Hon. Harshana Nanayakkara)

ඔව්‌. මම ආපු වෙලාවේ ඉඳූලා මෙතැන ගිටියා. බලා ගෙන
හිටියේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මා ඊයේ උදෑසන
ගරු මන්ත්‍රීතුමා මෙතැනදී දැක්කා. ඊට පසුව මගේ කථාවේ දී මම
යම්‌ කරුණක්‌ කිව්වා; සරල දෙයක්‌ කිව්වේ. මම අධිනීතිඥ
නොවෙයි. මම රජයේ අධිනීතිඥාවරයෙක්‌ වශයෙන්‌ අවුරුදු 4ක්‌
රස්සාව කළා. මම ඒ 1111ළ එක මෙතැනට අරගෙන එන්නේ නැහැ.
ඒක මට අයිති දෙයක්‌ නොවෙයි. ඒක නිසා මට අධිනීතිඥ කියලා
අමතන්න එපා. ඒක, පළමුවැනි කාරණය.

 

දෙවැනි කාරණය මෙයයි. මම ඔබතුමාට අභියෝග කළේ එක
දෙයක්‌ ගැන. අධිනීතිඥ කියලා ඔබතුමා %/6051(65වල දාන ඒවා
මම සභාගත කළා. ඔබතුමා අධිනීතිඥ වෙන්න ලබපු සුදුසුකම මේ
ගරු සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරන්න කියලා විතරයි. එතැනින්‌ එහාට මට
ඕබතුමා එක්ක විවාදයක්‌ නැහැ.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, එතුමා ම්ගේ වෙලාව
ගන්ත නිසා මට ප්‍රමාණවත්‌ වෙලාවක්‌ ලබා දෙන්න.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ඕබතුමාට විනාඩියක කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, 2023 අංක 26 දරන
ජ්‍යෙෂ්ඨ උපදේශන නීතිඥ බහුමානය ප්‍රදානය කිරීමේ පනත
ප්‍රකාරව එම පනතේ "අර්ථ නිරූපණ" ලෙස දක්චා ඇති 4වෙනි
වගන්තිය මේ රටේ අද වෙනකොට උපදේශන නීතිඥ -
11151111011115 4 [101116$/ ඒ වාගේම අධිනීතිඥ, (00101561] - කියලා
නීතිඥ වර්ග කිරීම්‌ දෙකක්‌ තිබෙනවා. මම මේ රටේ සිවිල්‌ නීතිය
පිළිබඳව දිනපතා නඩුවලට පෙනී ඉන්න ප්‍රසිද්ධ (01111561
කෙනෙක්‌. ඒ නිසා මගේ චෘත්තීය ස්වභාවය අධිනීතිඥ. මම්‌
2(1101116$/-41-1.4%// හැටියට සුදුසුකම්‌ ලබා තිබෙනවා. මම (”01111561
කෙනෙකු හැටියට වැඩ කරනවා. ඒ නාමය මේ පනත අනුව
හැඳින්වෙන්නේ, "අධිනීතිඥ" කියන නාමයෙන්‌. ඒක එතුමා
දන්නේ නැත්නම්‌ ඉගෙන ගන්න ඕනෑ.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ඒ වාගේම මා සතුව
තිබෙනවා භර්ෂණ නානායක්කාර ම්හතා 2020 පාර්ලිමේන්තු
මැතිවරණයේ එතුමාගේ ප්‍රචාරක කටයුතුවලට. -

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා
(மாண்புமிகு ஹர்‌ஷன நாணாயக்கார)
(The Hon. Harshana Nanayakkara)
Madam, -

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு ஹர்‌ஷன நாணாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම කියන්නේ
මෙකයි. එතුමා උසාවි යන බවත්‌ මා දන්නවා. නඩුවලට කථා
කරන බවන්‌ මා දන්නවා. ඔබතුමා අධිනීතිඥ නම්‌ ඔබ අධිනීතිඥ
වෙච්ච සහතිකය ගරු සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරන්න කියන එක
පමණයි මම අභියෝග කරන්නේ. ඒක ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ නැතිව
වැල්වටාරම්‌ කියලා වැඩක්‌ නැහැ, අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහත්මයා.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

මම ශුද්ධ සිංහලෙන්‌ කිච්චා නේ ඔබතුමාට. 2023 අංක 26
දරන ජ්‍යෙෂ්ඨ උපදේශන නීතිඥ බහුමානය ප්‍රදානය කිරීමේ පනත
අනුව මේ රටේ නීතිඥ වෘත්තියේ වර්ග දෙකක්‌ හඳුන්වා දීලා
තිබෙනවා. &, Instructing Attorney and Counsel. Counsel
කියන්නේ අධිනීතිඥ. නේරෙන්නේ නැද්ද, සිංහල?

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට වෙන්‌ චූ කාලය අවසන්‌ වෙමින්‌
පවතිනවා.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

ගරු கிடும2 කාරක සභාපතිතුමියනි, ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි.
2020.03.06වැනි දා හර්ෂණ නානායක්කාර මැතිතුමා එතුමාගේ
ෆේස්බුක්‌ පිටුවේ මේ පත්‍රිකාව දාලා තිබුණා, මම එය සභාගත*
කරනවා.

මොකක්ද කියන්නේ”? "මම අධිනීතිඥයෙක්‌. මට ඡන්දය
දෙන්න" කියලා එතුමා කියනවා.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு ஹர்‌ஷன நாணாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, එම පත්‍රිකාවේ
තිබෙන්නේ මම රජයේ අධිනීතීඥවරයෙකු විධියට වැඩ කරපු බව.
ඕබතුමා සිංහල ඉගෙන ගෙන තිබෙනවා නම්‌, ඔබතුමා සිංහල
කියවන්න. ඔබතුමාට කියවන්න පුළුවන්නම්‌ කියවන්න. ඒකේ

* genmeed DAs 972.
* தாணிலையுத்தில்‌ வைக்கப்பட்டுிள்ளறு.
* Placed in the Library.


--- Page 53 ---
1315 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1316

තිබෙන්නේ මම රජයේ සේවය කරපු අධිනීතිඥ කියලා. එහෙම
නැතුව ඒක මගේ නම ඉදිරියෙන්‌ නැහැ. ඒ නිසා මේ වාගේ අසතා,
අචලාද ප්‍රකාශවලට උත්තර දෙන්න ගියාම, අපි මේ වාගේ
මිනිසුන්ට වටිනාකමක්‌ ලබා දෙනවා. අන්න ඒ නිසා මා නිහඬ
වෙනවා. මොකද, එතුමාට චථිනාකමක්‌ ලබා දෙන්න මට
චුචම්නාවක්‌ නැහැ. ඔබතුමාගේ සහතිකය අපට පෙන්වන්න.

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌
(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)
(An Hon. Member)

සහතිකේ!

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මගේ කාලය මට ලබා
දෙන්න.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

තව විනාඩියක්‌ ලබා දෙන්නම්‌. ඔබතුමාට නියමින කාලය
අවසන්‌ වෙමින්‌ පවතිනවා.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, 2024 ඔක්තෝබර්‌
මාසයේ 25වන දා හර්ෂණ නානායක්කාර කියන්නේ මොකක්ද?
"මම අධිනීනතිඥවරයෙක්‌, මට ඡන්දය දෙන්න" කියනවා.
අධිනීතිඥවරයෙක්‌ කියනවා. එතුමා කියනවා, අධිනීතිඥකම
එංගලන්තයට ලු. ලංකාවට නැහැ ලු.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්‌.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා
(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, -

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්‌.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. තමන්ගේ ආචාර්ය උපාධිය පිළිබඳව
චංචාව එළි වෙලා, පාර්ලීමේන්තුවට ඒක දැනුම්‌ දීලා, වෙබි
අඩවියටත්‌ දාලා, තමන්ගේ ෆේස්බුක්‌ ගිණුමේත්‌ ඒක තියෙද්දී -
[8222 B88]

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

මීළඟට, ගරු දම්මික පටබැඳි අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි
lla meed Boamds. [S002 S88]

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මේක අසාධාරණයි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ඔබතුමාට වේලාව ලබා දුන්නා. විනාඩි එක ගණනේ
දෙසැරයක්‌ ලබා දුන්නා.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

මම කථා කරන අතරමැදදී ඇමතිතුමා මගේ වෙලාව ගත්තා.
ඒක වැරැදියි. කරුණාකරලා මට චිීනාඩි දෙකක්‌ දෙන්න.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

විනාඩී දෙකක්‌ ලබා දෙන්න චිධියක්‌ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා.
කාලය පිළිබඳ ydounl Beams. [Ards BIO]

ගරු (වෛද්‍යා) දම්මික පටබැඳි මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා)

மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) தம்மிக பட்டபெந்தி -

சுற்றாடல்‌ அமைச்சர்‌)

(The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of

Environment)

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමනී, මට කථා කරන්න
අවස්ථාව ලබා දෙන්න. /බෟධා කරී්ම/

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමීයනි, අසෝක සපුමල්‌
රන්වල සජබ මන්ත්‍රීචරයෙක්ද කියලා මට හිතෙනවා. ඊයේ මේ
සභාවේදී විපක්ෂ නායකතුමාට අභියොෝග කළා. එතුමා ඒ
අභියොගය භාර ගත්තා. මම කියනවා, කැබිනට්‌ මණ්ඩලයේ සියලු
ඇමතිවරුන්‌ තමන්ගේ සුදුසුකම්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න කියලා.
කැබිනට්‌ මණ්ඩලයේ සියලු ඇමතිවරුන්‌ තමන්ගේ සුදුසුකම්‌
ඉඳිරිපත්‌ කරන්න. බයිලා කියලා දැන්‌ අපට බොල පාස්‌ කරන්න
එපා.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා
(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

Madam, I rise to a point of Order.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

මොකක්ද ඔබතුමාගේ 1001111 of Order day? oc, Howdess
mda smneigSe, point of Order dara raise momOo m®
8 point da මොකක්ද කියන්න ඕනෑ. "17011 01 (01161” කියලා
වෙන චෙන ඒචා කියවන්න Ae. Point of Order dat නම්‌
100111එක මොකක්ද කියලා කියන්න. /බඛාධා ඤක්‍ීර්තී/ බොරු
කියන්න එපා. මහත්තයෝ.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, චිචාදයට තිබෙන කාලය තමයි මේ ගත
වෙන්නෙ. ඒ නිසා අපි විවාදයට යමු නේද? /බාධා GEO]


--- Page 54 ---
1317 පාර්ලිමේන්නුව 1318

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා
(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

Madam, I rise to a point of Order.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු දම්මික පටබැඳි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 1.17]

ගරු (වෛදා) දම්මික පටබැඳි මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) தம்மிக பட்டபெந்தி)

(The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපි අද මේ චිවාදය
වෙන්‌ කරලා තිබෙන්නේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමීය අධ්‍යාපන
ඇමතිවරිය ලෙස ඉදිරිපත්‌ කළ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව
සම්බන්ධයෙන්‌ චිවාද කිරීමටයි. නමුත්‌ අපට පෙනෙනවා. ඒ මුලික
කාරණය අමතක කරමින්‌ වෙනත්‌ කරුණු සඳුහා අවධානය යොමු
කරන බව. විශේෂයෙන්ම අධිනීතිඥ හැටියට නමට පිටුපසින්‌
විවිධ කෑලි එල්ලා ගත්ත පිරිස්‌ ඒ අධිනීතිඥ කෑලී අභියෝගයට
ලක්‌ වුණාට පස්සේ මූලික මාතෘකාවට පරිබානිරව මේ සභාව
අවඥාවට ලක්‌ කරමින්‌ කථා කරන එක සම්බන්ධයෙන්‌ මේ රටේ
ජනතාව සැලකිලිම්න්‌ වෙන්න ඕනෑ.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා
(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

Madam, I rise to a point of Order.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු ඇම්තිතුමාගේ කථාවෙන්‌ පසුව අවස්ථාව දෙන්නම්‌.

ගරු (වෛදා) දම්මික පටබැඳි මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) தம்மிக பட்டபெந்தி)

(The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi)

මේ රටේ smmd sstee W585 wad@ smo
නියොජිතයන්‌ හැටියට අප මේ පාර්ලිමේන්තුවට එවලා
තිබෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව කොලම්‌ මඩුවක්‌ කර ගන්න
නොවෙයි. අධිනීතීඥ යැයි කියා ගත්‌ ඇතැම්‌ පුද්ගලයන්‌ මේ
පාර්ලිමේන්තුව කෝලම්‌ මඩුවක්‌ බවට පත්‌ කර -~

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා
(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

Madam, I rise to a point of Order.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ඕව්‌, ගරු අජින්‌ පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමීයනි, මම්‌ කථා කරන
අවස්ථාවේ මට විනාඩි තුනකට වඩා අහිමි කළා. විෂය භාර
ඇමතිවරයා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

විනාඩී දෙකයි ගත වුණේ. ඔබතුමාට ඒ විනාඩි දෙක ලබා
දුන්නා.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

මෙක මම්‌ නැති වෙලාවේ පෞද්ගලිකව මට කරපු
තර්ජනයක්‌; මට කරපු චෞොදනාවක්‌. මේ විෂය භාර අධිකරණ
ඇමතිවරයාම මේ රටේ අධිනීතිඥවරයෙක්‌ වශයෙන්‌ පෙනී ඉඳලා
2020, 2024 වර්ෂවල ඡන්දය ඉල්ලා තිබෙනවා. මේ ලේඛන මම
සභාගත කළා. මේවා බලන්න. එහෙම වංචා කරලා ඒ දේම කියන
කෙනා අධිනීතිඥයකු වශයෙන්‌ පෙනී ඉඳලා, 2024 ඡන්දය කරපු,
2020 ඡන්දය කරපු හර්ෂණ නානායක්කාර කියන නඩු නැති
නීතිඥයා වැඩ තිබෙන මේ රටේ ප්‍රසිද්ධ නීතිඥයෙකුට අපහාස
කරනවා නම්‌ ඔය ආචාර්ය උපාධිවලීන්‌ වැඩක්‌ නැහැ. ලජ්ජයි. මම
නැති තැන්වල නේ මේවා කථා කරන්නේ.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு ஹர்‌ஷன நாணாயக்கார)

(The Hon. Harshana Nanayakkara)

දවස්‌ දෙකක්‌ කථා කළත්‌ අද කියන්න තිබෙන්නේ මෙච්චරයි.
ම්ම රජයේ අධිනීතිඥවරයකු වශයෙන්‌ වසර 4ක්‌ සේවය කළා.
මගේ 019 එකේ මම අවුරුදු 4ක්‌ සේවය කරපු රස්සා ටික ලියලා
තිබෙනවා. රජයේ අධිනීතිඥ කියන තනතුර නීතිපති
දෙපාර්තමේන්තුවේ අදටත්‌ තිබෙන්නේ එහෙමයි. /ඛාධා කරීම/ මා
කියලා තිබෙන්නේ ඒක මීසක්‌, මම නම ඉස්සරගින්‌ අධිනීතිඥ
කියලා ගහගත්ත කෙනෙක්‌ නොවෙයි. /බාධා ණිරීම/ අන්න ඒ
නිසායි මම්‌ කියන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යවන්න එපා
කියන කාරණාව. /බඛාධා නර මම මීට වඩා කථා කළොත්‌
වෙන්නේ මේ වාගේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට අනවශ්‍ය චටිනාකමක්‌ දෙන
එක. ඒ හින්දා මෙතැනින්‌ එහාට මම ඔය ප්‍රශ්නවලට උත්තර
දෙන්නේ නැහැ. එච්චරයි. /බාධ්‍ය ණිර්ම/ධ

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා
(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)
(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

278 BSaccses,

எழுந்தார்‌.

FOSE.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා. /බාධා BES]

ගරු නලින්‌ බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின்‌ பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ස්ථාවර නියෝග අංක
10 යටතේ මහ ලේකම්වරයාගේ රාජකාරි සඳහන්‌ වෙලා
තිබෙනවා. /බාධඨා BGO] E අනුව මහ ලේකම්වරයාගේ
කාර්යභාරය යටතේ මේ wee නානායක්කාර මහන්නයා
"ආචාර්ය හර්ෂණ නානායක්කාර" විධියට නම්‌ කරලා තිබුණා.
එතකොට ආචාර්ය හර්ෂණ නානායක්කාර විධියට ඔබතුමා නම්‌
කළේ ඔබතුමා ළඟ තිබුණු තොරතුරු සහ [1011]1ඵ එක අනුව.
/බ්‍යධා ණනරිම/ එතකොට ඒකට මහ ලේකම්තුූමියගේ කාර්ය
මණ්ඩලයට බැණලා තිබුණා. /බාධා ණඤරී්ත/ ඒවා හරිද? /බාධා
BESO]


--- Page 55 ---
1319 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1320

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු දම්මික පටබැඳි ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාව කරගෙන
aston. [ads BES]

ගරු (වෛදා) දම්මික පටබැඳි මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) தம்மிக பட்டபெந்தி)

(The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi)

ගරු නියෝජ්‍ය mdm sms8gSaH, - [Ad HIG] eB o®
පාර්ලීමේන්තුවේ මේ අවස්ථාව චෙන්‌ කරගෙන තිබෙන්නේ ගරු
අග්‍රාමාතාතුමීය අධ්‍යාපන ඇමතිතුමිය හැටියට ඉදිරිපත්‌ කරපු
පරිපුරක ඇස්තමේන්තුව සම්බන්ධයෙන්‌ සාකච්ඡා කිරීම සඳහායි.
[8222 B88]

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
නිශ්ශබ්ද වෙන්න. /බාධා කිරීම / සභාව නිශ්ශබ්ද වෙන්න.

ගරු නීතිඥ සුනිල්‌ වටගල මහතා (මහජන ආරක්ෂ සහ
පාර්ලිමේන්තු කටයුතු නියෝජ්‍ය අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்‌ வட்டகல - பொதுமக்கள்‌
பாதுகாப்பு மற்றும்‌ பாராளுமன்ற அலுவல்கள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌)
(The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy
Minister of Public Security and Parliamentary Affairs)

28 BSacdses.

எழுந்தார்‌.

FOSE.

ගරු නියෝජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු සුනිල්‌ වටගල නියෝජෲ ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම]
කරුණාකර සභාව නිශ්ශබ්ද වෙන්න.

ගරු නීතිඥ සුනිල්‌ වටගල මහතං

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்‌ வட்டகல)

(The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම විශේෂයෙන්ම මේ
සංවාදයේදී- [බාධා කිරීම] පොඩ්ඩක්‌ අහගන්නකෝ. විනාඩියක්‌
දෙන්න. විනාඩියක්‌ දෙන්න. | බාධා කිරීම්‌]

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, /බාධා B88]

7௫22202447 ௫.௯ පරිදි ගවන්‌ කරන ලද්‌./
/அக்கிராசனக்‌ கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.
{Expunged on the order of the Chair]

ගරු නීතිඥ සුනිල්‌ වටගල මහතං

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்‌ வட்டகல)

(The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law)

විනාඩියක්‌ දෙන්න. /බාධා ක්‍ණිරීම/ විනාඩියක්‌ දෙන්න.
වීනාඩියක්‌ දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම
මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය තුළ අවුරුදු 25ක [0014211586 එකක්‌
කරපු කෙනෙක්‌. මේ රටේ නීතිඥවරුන්ගේ වර්ගීකරණය අනුව
නීතිඥ ඉන්නවා, ජනාධිපති නීතිඥ ඉන්නවා. ඒ අතරමැද කිසිදු
කෙනෙක්‌ මම දැකලා නැහැ. නමුත්‌ අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහත්තයා
සමහර තැන්වල අධිනීතිඥ කියන නාමය පාවිච්චි කරනවා මම්‌

දැකලා තිබෙනවා; ඒක 1142115්‌ එක ඇතුළේ පාවිච්චි කළා.
හැබැයි නිල වශයෙන්‌ ඉන්නේ නීතිඥ සහ ජනාධිපති නීනිඥ
පමණයි. අධිනීතිඥ කියලා කෙනෙක්‌ නැහැ. ඒක හරි පැහැදිලියි.
ඒක නිසා මේ තර්කය දිගට ගෙනියන්න ඕනෑ නැහැ. අධිනීතිඥ
කියලා එකක්‌ ඇත්නේ නැහැ. ඒක තම්යි මම්‌ දන්නා practice Om
ඇතුළේ තිබෙන්නේ.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු දම්මික පටබැඳි ඇමතිතුමා. /බාධා ණකිරීමී/ථ

ගරු (වෛදා) දම්මික පටබැඳි මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) தம்மிக பட்டபெந்தி)

(The Hon. (Dr.} Dammika Patabendi)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනී, අපි මේ විවාදය -~
/බ්‍යධා කර්ම/

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා
(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)
(The Hon. Ajith P. Perera)

278 BSacdss,

Tegner.

FOSE.

ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌

(மாண்புமிகு உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌)

(An Hon. Member)

දැන්‌ වාඩි වෙන්න, වාඩි වෙන්න. අහගත්තනානේ.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතා කෙටි වෙලාවක්‌
ගන්න.

ගරු අජිත්‌ පී. පෙරේරා මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ பீ. பெரேரா)

(The Hon. Ajith P. Perera)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, 2023 අංක 26 දරන
ජොෂ්ඨ උපදෝශන නීනිඥ බහුමානය ප්‍රදානය කීරීමේ පජනනේ
4වැනි වගන්තිය කෙරෙහි මා මිත්‍ර සුනිල්‌ වටගල මැතිතුමාගේ
අවධානය යොමු කරවනවා. එතුමා වැඩිපුර උසාවි යන්නේ නැති
නිසා මේ ගැන දන්නේ නැතුව ඇති. Soa Instructing Attorney
and Counsel කියලා වර්ගීකරණයක්‌ කරලා තිබෙනවා.
Instructing /,11011163/ කියලා කියන්නේ උපදේශන නීතිඥ.
01111661 කියන්නේ අධිනීතිඥ. එම පනතේ ඒ ගැන සඳහන්‌ වෙලා
තිබෙන පිටු අංක 01 සහ 02 මේ අවස්ථාවේදී මා
'සභාගත*කරනවා, මගේ මිත්‍ර සුනිල්‌ වටගල මැතිතුමාගේ
දැනගැනීම සඳහා.

ගරු නීතිඥ සුනිල්‌ වටගල මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்‌ வட்டகல)

(The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law)

"රජයේ අධිනීතිඥ" කියනවා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ
ඉන්න මහත්වරුන්ට. රැකියාව කරනකොට "රජයේ අධිනීතිඥ"
කියලා කියනවා. පෞද්ගලික අංශයේ සේවය කරන කෙනෙකුට

* தைலைம නබා ඇන.
* தூணிலையுத்தில்‌ வவக்கப்பட்டுள்ளது.
* Placed in the Library.


--- Page 56 ---
1321 පාර්ලිමේන්නුව 1322

[ගරු නීතිඥ සුනිල්‌ වටගල මහතා]

"අධිනීතිඥ" කියන චචනය පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඒක නීති
විරෝධීයි. මේ කියන්නේ, අජිත්‌ පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාගේ අර්ථ
නිරූපණයක්‌. ඔබතුමාගේ අර්ථ නිරූපණ මේ පාර්ලිමේන්තුව
පිළිගන්නේ නැහැ.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු දම්මික පටබැඳි ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු (වෛදා) දම්මික පටබැඳි මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) தம்மிக பட்டபெந்தி)

(The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අද මේ අවස්ථාව වෙන්‌
වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමීය අධ්‍යාපන අමාතාවරිය
ලෙස ඉදිරිපත්‌ කළ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව පිළිබඳව සාකච්ඡා
කරන්න. මේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව මඟින්‌ දරුවන්ට පාසල්‌ ලිපි
ද්‍රවා හා උපකරණ මිලදී ගැනීම සඳහා මූල්‍යාධාර ලෙස රුපියල්‌
මිලියන 6,500ක්‌ වෙන්‌ කිරීමට යෝජනා කොට තිබෙනවා. එහි
අරමුණ වෙන්නේ, ආර්ථීක දුෂ්කරතා ඇති පවුල්වල සිටින
ළමයෙකුට රුපියල්‌ 6,000ක වටිනාකමින්‌ යුක්ත ලිපි ද්‍රච්‍ය මිලදී
ගැනීම සඳහා චන දීමනාවක්‌ ලබා දීමයි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යචරිය
අධා්‍යාපන ඇමතිවරිය ලෙස ඉදිරිපත්‌ කරපු ඒ යෝජනාව කරුණු
තුනකින්‌ වැදගත්‌ වෙනවා.

පළමුවෙනි කරුණ වෙන්නේ, ආර්ථික වශයෙන්‌ වට්ටලා දාපු
රටක, ඒ ආර්ථික දුෂ්කරතාවෙන්‌ තවමත්‌ පෙළෙමින්‌ ඉන්න රටක.
ඒ ආර්ථික දුෂ්කරතාවෙන්‌ ගොඩ එන්න වත්මන්‌ ආණ්ඩුව විශාල
මෙහෙයක්‌ දරමින්‌ ඉන්න මොහොතක ජනතාව වෙනුවෙන්‌ සහන
සැලසීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ වීම කියන්නේ අභියෝගාත්මක කාර්යයක්‌
වීම. අන්න ඒ කාර්යභාරය සඳහා ගත්‌ එක්‌ පියචරක්‌ හැටියට තමයි
මේ මුදල්‌ චෙන්‌ කිරීම අපට දකින්න ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ
ආණ්ඩුව සමන්‌ වෙලා තිබෙනවා, ඉනාම්‌ දුෂ්කර ආර්ථික
තත්ත්වයක්‌ යටතේත්‌, ආර්ථිකය කඩා වැටුණු තත්ත්වයක්‌
යටතේන්‌ ජනතාවට සහන සැලසීම සඳූහා අවශ්‍ය ක්‍රීයාමාර්ග
ගන්න.

මීට කලින්‌ මේ රට පාලනය කරපු පාලකයන්‌ මොකද කළේ?
ඒගොල්ලන්‌ ජනතාවට දෙන සහන කප්පාදු කරන්න හේතු
හොයමින්‌ තමයි වැඩ කළේ. එක්කෝ යුද්ධය කිව්වා, එහෙම්‌
නැත්නම්‌ මොකක්‌ හරි හේතුවක්‌ පදනම්‌ කරගෙන ජනතාවට
ලැබෙන්න තිබිච්ච සහන කප්පාදු කරපු එක තමයි ඉතිහාසය පුරා
අපි දැක්කේ. හැබැයි මේ ආණ්ඩුව සමත්‌ වෙලා තිබෙනවා, ආර්ථික
දුෂ්කරතා පචතින රටක්‌ ඇතුළේ, ඒ ආර්ථික දුෂ්කරතාවලින්‌ ගොඩ
එන්න ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අවස්ථා ඇතුළේත්‌ ජනතාවට සහන ලබා
දෙන්න. මෙහිදී ඒක විශේෂ කාරණයක්‌ හැටියට අපට දකින්න
පුළුවන්‌. ඒ වාගේම ඒක අගය කළ යුතු කාරණයක්‌.

ගරු නියෝජා්‍ය කාරක සභාපතිතුමීයනි, මේ යොජනාවේ
දෙවැනි වැදගත්‌ කරුණ වන්නේ, මේ සහනය අධ්‍යාපන
ක්ෂේත්‍රයට ලබා දීමයි. දකුණු අප්‍රිකාවේ නිදහස්‌ අරගළයේ
නායකයෙක්‌ වෙච්ච, ඒ වාගේම දකුණු අප්‍රිකාවේ ජනාධිපතිවරයකු
හැටියට කටයුතු කරපු නෙල්සන්‌ මැන්ඩෙලා මහතා වරෙක ප්‍රකාශ
කළා, ලෝකය වෙනස්‌ කිරීම සඳහා යොදා ගත හැකි වඩාත්ම
බලගතු මෙවලම චන්නේ අධ්‍යාපනයයි කියලා. ඉතින්‌, දුෂ්කර
තත්ත්වයක්‌ යටනේත්‌ චන්මන්‌ රජය මේ යෝජනාව හරහා
අධ්‍යාපනයට ප්‍රමුඛතාව ලබා දීලා තිබෙනවා. ජාතික ජන
බලවේගය ආණ්ඩුවේ ප්‍රමුඛතා අතරින්‌ කීහිපයක්‌ හැටියට
සැලකුවේ, අධ්‍යාපනය සහ සෞඛ්‍යයයි. ඒ අනුව අධ්‍යාපනය සහ

සෞඛ්‍ය සඳහා ප්‍රමුඛතාව දෙමින්‌ කටයුතු කරන්න මේ ආණ්ඩුව
සමත්‌ වෙලා තිබෙනවා කියන පණිවුඩය මේ යෝජනාව තුළ
තිබෙනවා. ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ අඩංගු,
ශිෂ්‍ය සම්පන්න පුරවැසියෙක්‌, දියුණු මානව සම්පතක්‌ කියන වැඩ
පිළිවෙළේ එක මූලධර්මයක්‌ හැටියට සඳහන්‌ කරලා තිබෙනවා.
නිදහස්‌ අධ්‍යාපනය සහ සම ප්‍රවේශය කියන කාරණය. ඒ නිසා මේ
යෝජනාව තුළ මේ මූලධර්මය අනුව කටයුතු කිරීම කියන
කාරණය ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරිය විසින්‌ පෙන්නුම්‌ කර තිබෙනවා.
ඒක තමයි දෙවැනි වැදගත්‌ කරුණ වෙන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, තනූන්වැනි වැදගත්‌
කරුණ මේකයි. මේ යොජනාව ඉදිරිපත්‌ කරද්දී අග්‍රාමානාතුමීය
කිව්වා, ඩිජිටල්‌ ආර්ථික අමාත්‍යාංශයත්‌, ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ
ආරක්‍්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීමේ අමාත්‍යාංශයත්‌ සම්භ එකතු
වෙලා තමයි මේ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කියලා.
මෙන්න මේ ප්‍රවේශයත්‌ ඉතාම්‌ වැදගත්‌ කරුණක්‌ හැටියට අප
දකිනවා.

මීට කලින්‌ අපේ රට පාලනය කරද්දී විවිධ අමාත්‍යාංශ අතර,
විවිධ ආයතන අතර ඒකාබද්ධතාවක්‌ තිබුණේ නැහැ, පොදු
අරමුණක්‌ තිබුණේ නැහැ, ඒවා වෙන්‌ චෙන්ච තමයි කටයුතු කළේ.
ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ භාර ඇමතිවරුන්‌ තමන්ගේ ඡන්ද දායකයන්‌ ටික,
ම්නාප ටික රැක ගැනීම අරමුණු කරගෙන තමයි කටයුතු කළේ. ඒ
චීතරක්‌ නොවෙයි. ඒ එක්‌ එක්‌ අමාත්‍යවරුන්ට ජාවාරම්‌ ලැබෙන
ආකාරය අනුව තමයි කටයුතු කළේ. නමුත්‌ ජාතික ජන
බලවේගයේ වත්මන්‌ ආණ්ඩුව සමත්‌ වෙලා තිබෙනවා, කිසියම්‌
අරමුණක්‌ වෙනුවෙන්‌ අමාත්‍යාංශ ඒකාබද්ධ කරමින්‌ සාමූහික
පොදු ක්‍රියාවලියකට යන්න. ඒකත්‌ මේ යෝජනාවලියේ අපට
දකින්න තිබෙන විශේෂ, වැදගත්‌ කාරණයක්‌. ඒ නිසා මේ
යෝජනාව සඳහා අනුමැතිය ලබා දිය යුතුයි කියා අපි විශ්වාස
කරනවා.

ඒ නිසා විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට, මන්ත්‍රීචරියන්ට,
විශේෂයෙන්ම අධිනීතිඥ පට්ටම්‌, එහෙම නැත්නම්‌ බාගෙට
දොස්තර පට්ටම්‌ ගහගෙන ජනතාව රචටමින්‌ ඉන්න විපක්ෂයේ ඒ
ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ මන්ත්‍රීවරියන්ට අපි කාරුණිකව ආරාධනා
කරනවා, කුභකකමකින්‌ තොරව මේ යෝජනාව සඳහා
සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා.

බොහොම ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු වෛද්‍ය පත්මනාදන්‌ සන්‍යාලිංගම්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට
චිනාඩි 65ක කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

[பி.ப. 1.81]

ගරු (වෛදා) පත්මනාදන්‌ සතාලිංගම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) பத்மநாதன்‌ சத்தியலிங்கம்‌)

(The Hon. (Dr.} Pathmanathan Sathiyalingam)

கெளரவ குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்களே,
குறைநிரப்புத்‌ தொகை - செலவினத்‌ தலைப்பு 102,
நிகழ்ச்சித்திட்டம்‌ 1 தொடர்பான இன்றைய விவாதத்தில்‌
உரையாற்றுவதற்கு எனக்கு நேரத்தை ஒதுக்கித்‌ தந்தமைக்காக
நன்றியைத்‌ தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன்‌. முதலில்‌ எனக்கு
ஒன்பது நிமிடங்கள்‌ ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. இப்பொழுது அது
ஆறு நிமிடங்களாகக்‌ குறைக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆகையால்‌,
சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர்‌ கெளரவ ஸ்ரீநேசன்‌
அவர்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நேரத்தையும்‌ எனக்குப்‌
பெற்றுத்தருமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.


--- Page 57 ---
1323 2024 දෙසැම්බර්‌ 18

இன்றைய தினம்‌ இந்தச்‌ சபையில்‌ மாண்புமிகு சனாதிபதி
அவர்கள்‌ பிரசன்னமாகி, இந்த நாட்டு மக்களுக்கு இந்த
அரசாங்கம்‌ செய்யவிருக்கின்ற பொருளாதாரம்‌ சார்ந்த முக்கிய
விடயங்கள்‌ தொடர்பான கருத்துகளைத்‌ தெரிவித்திருந்தார்‌.
குறிப்பாக, 0060151011 தொகையை 3,000 ரூபாயால்‌ அதிகரித்துக்‌
கொடுப்பதாக அவர்‌ குறிப்பிட்டிருந்தார்‌. இந்த நாட்டில்‌
2016.01.01 முதல்‌ 2019.12.31 வரையான காலப்பகுதியில்‌
ஓய்வுபெற்ற ஆசிரியர்களின்‌ ஓய்வூதியத்‌ தொகை சம்பந்தமான
பிரச்சினை நீண்டகாலமாகக்‌ காணப்படுகின்றது. பொது
நிர்வாகச்‌ சுற்றறிக்கை இல. 3/2016இன்‌ பிரிவு 5(2)இன்‌
பிரகாரம்‌ 01.01.2020 மூதல்‌ புதிய சம்பளத்‌ திட்டத்தின்படி,
மேற்சொன்ன காலப்பகுதியில்‌ ஓய்வுபெற்ற ஆசிரியர்களின்‌
ஓய்வூதியத்‌ தொகையும்‌ அதிகரிக்கப்பட வேண்டும்‌. இது
11.11.2019இல்‌ நடைபெற்ற அமைச்சரவைக்‌ கூட்டத்திலும்‌
35/2019ஆம்‌ இலக்க சுற்றுநிருபத்தின்‌ அடிப்படையிலும்‌ உறுதி
செய்யப்பட்டிருந்தது. இருந்தபோதிலும்‌, கடந்த ஆட்சிக்‌

காலத்தில்‌ 02.01.2020இல்‌ கூடிய அமைச்சரவையால்‌
எடுக்கப்பட்ட தீர்மானத்தின்படி, இந்தச்‌ சுற்றுநிருபத்தை
தற்காலிகமாக இடைநிறுத்துவதாக அறிவிக்கப்பட்டது.

அதனால்‌ 01.01.2016 - 31.12.2019 வரையான காலப்பகுதியில்‌
ஓய்வுபெற்ற ஆசிரியர்களுக்கான ஓய்வூதியத்‌ தொகை அந்தச்‌
சுற்றுநிருபத்தின்‌ அடிப்படையில்‌ வழங்கப்படவில்லை.
இதனால்‌ அவர்களின்‌ ஓய்வூதியத்‌ தொகையில்‌ 8,000 - 28,000
ரூபாய்‌ வரை குறைவு காணப்படுகிறது.

இந்த அரசாங்கம்‌ ஓய்வூதியத்‌ தொகையை 3,000 ரூபாயால்‌
அதிகரித்துக்‌ கொடுப்பது நல்ல விடயம்‌. அதேநேரம்‌, கடந்த
ஆட்சிக்‌ காலத்தில்‌ மேற்குறித்த சுற்றுநிருபத்தின்‌
அடிப்படையில்‌ வழங்காமல்‌ விட்ட தொகையையும்‌
அவர்களுக்கு வழங்க வேண்டும்‌. நான்‌ கேள்விப்பட்டதன்படி,
118,000 ஓய்வூதியம்‌ பெறுபவர்கள்‌ இந்தச்‌ சுற்றுதிருபத்தால்‌
பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌. அவர்களில்‌ 4,000 பேர்‌ இந்த
ஓய்வூதியத்‌ தொகையைப்‌ பெறாமலே இறந்திருக்கிறார்கள்‌.
அது தொடர்பில்‌ இந்தச்‌ சபை தனது அவதானத்தைச்‌ செலுத்த
வேண்டுமென வேண்டி நிற்கின்றேன்‌.

இந்த நாட்டில்‌ நடைபெற்ற யுத்தத்தின்‌ விளைவாக
குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில்‌ விசேட தேவைக்கு
உட்பட்டவர்கள்‌ மற்றும்‌ பெண்‌ தலைமைத்துவக்‌ குடும்பங்கள்‌
ரீதியாக
காணப்படுகின்றார்கள்‌. அவர்களுக்கான விசேட திட்டங்கள்‌
எதுவும்‌ அடுத்த
வருடத்துக்கான பாதீட்டில்‌ - 0பப06(இல்‌ - அவர்களுக்கான
விசேட திட்டங்களை வேண்டும்‌ என்ற

வேண்டுகோளை இடத்தில்‌

பொருளாதார மிகவும்‌

நலிவடைந்தவர்களாகக்‌

உருவாக்கப்படவில்லை. எனவே,
உள்ளடக்க

நான்‌ இந்த முன்வைக்க

விரும்புகின்றேன்‌.
இந்த

பிரச்சினையாக

நாட்டில்‌ இன்னுமொரு மிக முக்கியமான
Motor Traffic Departmenta_t_sr
சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சினை காணப்படுகின்றது. அதாவது, ஒரு
ஒருவருடைய
இன்னொருவருடைய பெயருக்கு மாற்றுவதற்கு 3-4 வருடங்கள்‌
காத்திருக்கவேண்டிய௰ நிலை இருக்கிறது. ஒரு வாகனத்தை
இன்னொருவருடைய பெயருக்கு மாற்றுவதற்காக உரிய
கொடுக்கவேண்டிய ஆவணங்கள்‌

வாகனத்தை

பெயரிலிருந்து

முறையில்‌
சமர்ப்பிக்கப்பட்டு, அந்த வாகனத்துக்குரிய பதிவுப்‌ புத்தகம்‌
வந்தும்‌ number platedsara இரண்டு வருடங்கள்‌
காத்திருக்கவேண்டிய௰ ஒரு சூழல்‌ இருக்கின்றது.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නව විනාඩියක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

1324

ගරු (වෛදා) පත්මනාදන්‌ සතාලිංගම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) பத்மநாதன்‌ சத்தியலிங்கம்‌)

(The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම ඉල්ලුවා වෙනත්‌
මන්ත්‍රීවරයෙකුට අ110254[8 කරලා තිබෙන වේලාවක්‌ මට දෙන්න
කියලා. ගරු ඥානමුත්‌තු ශ්‍රීනේසන්‌ මන්ත්‍රීතුමාට වෙන්‌ කර තිබෙන
වේලාව මට දෙන්න කියලා මම ඉල්ලනවා.

Motor _ Traffic
கேட்டால்‌,

Department@) «ir
telephoneepsuib
மூலம்‌
தொடர்புகொண்டால்‌ 10 பேரின்‌ numbersas தருகின்றார்கள்‌.

இது தொடர்பாக
அதிகாரிகளிடம்‌
தொடர்புகொள்ளுமாறு சொல்கிறார்கள்‌.

கடைசியில்‌ அந்த தொலைபேசி அழைப்பானது Number
platems செய்கின்ற private companysq Gurdiarmgy.
அங்குள்ளவர்களிடம்‌ கேட்டால்‌, குறிப்பிட்ட வாகனம்‌
தொடர்பான எந்தப்‌ பத்திரமும்‌ தங்களது கைகளுக்கு
வரவில்லை எனச்‌ சொல்கின்றார்கள்‌. நேரடியாக 14010 Traffic
Departmenta qu
அங்கிருக்கின்ற

போனவர்கள்‌ சொல்கிறார்கள்‌,

சந்திப்பதற்கு
அங்குள்ள இடைத்‌ தரகர்கள்‌ அனுமதிப்பதில்லை என்று.
10,000-50,000 ரூபாய்‌ வரை இலஞ்சம்‌ கொடுத்துத்தான்‌
இப்போதும்‌ அங்குள்ள
சந்திக்கவேண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலை இருக்கின்றது.
இந்த நாட்டில்‌ இலஞ்ச, ஊழலை ஒழிப்பதாகக்‌ கூறி ஆட்சிக்கு
வந்த இந்த அரசாங்கம்‌, நிச்சயமாக இந்த விடயத்தில்‌
தலையிட வேண்டும்‌. இவ்வாறு அப்பாவிப்‌ பொதுமக்கள்‌

உத்தியோகத்தர்களைச்‌

உத்தியோகத்தர்களைச்‌

தங்களுடைய வாகனங்களுக்குரிய ஆவணங்களைப்‌
பெறமுடியாத நிலையில்‌ இருக்கிறார்கள்‌. வீதிகளில்‌ செல்லும்‌
வாகனங்களை பொலிஸார்‌ இடைமறிப்பதால்‌ அந்த
வாகனங்களில்‌ அவர்கள்‌ போக முடியாத ஒரு சூழல்‌
இருக்கின்றது.

நாங்கள்‌ வாழ்கின்ற வன்னித்‌ தேர்தல்‌ மாவட்டமானது,

ஏனைய மாவட்டங்களைப்‌ போன்று

அங்குள்ள
மிகவும்‌

விவசாயத்தை

அடிப்படையாகக்‌ கொண்டது. விவசாயிகள்‌
தொல்லையால்‌

பாதிக்கப்படுகிறார்கள்‌. கடந்த
பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும்‌ மாவட்டத்தில்‌ மாத்திரம்‌ 11 பேர்‌

யானையின்‌ தாக்குதலுக்கு இலக்காகி இறந்திருக்கிறார்கள்‌.

யானைகளின்‌ மோசமாகப்‌

மாதம்‌ நான்‌

ல்‌ கிணி ௮௦20 සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (වෛදා) පත්මනාදන්‌ සතාලිංගම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) பத்மநாதன்‌ சத்தியலிங்கம்‌)
(The Hon. (Dr.)} Pathmanathan Sathiyalingam)

මට තව චිනාඩියක්‌ දෙන්න.

வேலிகளை

எனவே, யானை

அமைப்பதற்கென அதிகளவு நிதியை நீங்கள்‌ விடுவித்துக்‌
கொடுக்க வேண்டும்‌. வவுனியா மாவட்டத்தில்‌ கீழ்மல்வத்து
ஓயா திட்டம்‌ முன்னெடுக்கப்படுகின்றது. அந்தத்‌ திட்டத்தின்‌
0ா௦0௦5வஇல்கூட சொல்லப்பட்டு இருக்கிறது, உரிய
நடவடிக்கைகள்‌ எடுக்காமல்விட்டால்‌ மனித
முரண்பாடு மிக மேசமான நிலைக்குச்‌ செல்லும்‌ என்று.
ஆனாலும்‌, இதுவரை அங்கு இதுதொடர்பில்‌ எந்தவொரு
நடவடிக்கையும்‌ எடுக்கப்படவில்லை என்பதை நான்‌ இந்தச்‌
சந்தர்ப்பத்தில்‌ குறிப்பிட்டுச்‌ சொல்ல விரும்புகின்றேன்‌.

அம்மாவட்டத்தில்‌

யானை ~


--- Page 58 ---
1325 පාර්ලිමේන්නුව 1326

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
කථාව අවසන්‌ කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (වෛදා)) පත්මනාදන්‌ සතා ලිංගම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) பத்மநாதன்‌ சத்தியலிங்கம்‌)
(The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam)

எனக்கு இன்னும்‌ ஒரு நிமிடம்‌ தாருங்கள்‌!

நான்‌ இங்கு முக்கியமானதொரு விடயத்தைச்‌
சொல்லவேண்டி இருக்கிறது. இங்கு விவசாயம்‌ சம்பந்தமாகப்‌
பேசப்பட்டது. விவசாயிகளுக்குப்‌ பசளைக்குரிய நிதி உரிய
நோத்தில்‌ வழங்கப்படாததால்‌, நிச்சயமாக அது அவர்களின்‌
விளைச்சலில்‌ ஏற்படுத்தும்‌.
தொடர்பிலும்‌ உரிய நடவடிக்கை எடுக்குமாறு நான்‌ தயவாகக்‌

கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.

பாதிப்பை

எனவே, அது

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Madam, I rise to a point of Order.

මට තත්පර 30ක්‌ ඕනෑ. විපක්ෂ නායකතුමා ගොඩක්‌ දේවල්‌
ගෙනැල්ලා පෙන්චූචා, අරක තිබෙනවා. මේක තිබෙනවා කියලා.
කරුණාකරලා ඒවා (ஹ்‌16 කරන්න කියායි ම්ම ඉල්ලන්නේ.
එච්චරයි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

මීළඟට, ගරු ධර්මප්‍රීය වීජේසිංහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි
10ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 1.40]

ගරු ධර්මප්‍රිය විජේසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு தர்மப்ரிய விஜேசிங்ஹ)

(The Hon. Darmapriya Wijesinghe)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අද දින මෙම විවාදය
කේන්ද්‍රගත වෙනවා, ගරු අග්‍රාමාන්‍යතුමීය, අධ්‍යාපන අමාතන්‍යතුමීය
ලෙස ආර්ථික වශයෙන්‌ දුෂ්කරතා තිබෙන පවුල්වල සිටින පාසල්‌
ළමුන්ට 2025 චසර සඳහා පාසල්‌ උපකරණ ලබා ගැනීමට රුපියල්‌
6,000ක මුදලක්‌ ලබා දීම wen ඉදිරිපත්‌ කළ පරිපූරක
ඇස්තමේන්තුව සම්බන්ධව. විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරු මතු කළ
කාරණයක්‌ තිබෙනවා, මේ රුපියල්‌ 6,000ක මුදල ලබා දීම
පිළිබඳව. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු සියලුදෙනාගේ දැනගැනීම සඳහා
මගේ කථාව වෙනස්‌ විධියකට ගොනු කරන්න මම නීරණය කළා.
මේ යොජනාව අපේ ආර්ථිකය පිළිබඳව. අපේ ආර්ථිකයේ
හැඩතලය පිළිබඳව පැති ගණනාවකින්‌ චීවචරණය කරනවා.
විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ දැනගැනීම සඳහාම මම ඒක කරුණු
විධියට ගොනු කරනවා.

පළමුවෙනි කාරණය තමයි, අපේ රටේ ආධාර ලැබිය යුතු
පිරිසක්‌ ඉන්නවා කියන එක. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිීයට ජාතික
වශයෙන්‌ වැදගත්‌ මේවැනි යෝජනාවක්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌
කරන්න හේතු වුණු කාරණය තමයි, මේ රට පාලනය කළ
විපක්ෂය -76 වසරක පාලකයින්‌- විසින්‌ අපේ රට ඇද දමපු තැන.
අපේ රට අගාධයෙන්‌, අගාධයට ඇදගෙන ගිහිල්ලා, බංකොලොත්‌
කරලා රටේ ජනතාව දුප්පත්කමට ඇද දමපු නිසා තමයි අපේ රටේ
දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය සඳූහා වියදම්‌ කිරීමට දෙමව්පියන්‌ අසමන්‌

වෙන්නෙ. මේ නිසා තමයි ආධාර ලැබිය යුතු පිරිසක්‌ අපේ රටේ
ඉන්නවා කියන කාරණය මතු චෙන්නේ.

දෙවැනි කාරණය, ඔවුන්ව හඳුනා ගත්‌ වැඩසටහන්‌ කිහිපයක්‌
තිබෙනවා. නමුත්‌ ඒ එක වැඩසටහනකින්චවත්‌ බැරි වෙලා
තිබෙනවා, අපේ රටේ ආධාර ලැබීය යුතු පිරිස නිසි ලෙස හඳුනා
ගන්න. ඒකත්‌ අද විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා සිටින එදා පාලකයින්ගේ
අසමත්කම ප්‍රදර්ශනය කරන කාරණයක්‌.

තුන්වැනි කාරණය තමයි, ඔවුන්‌ ආර්ථික වශයෙන්‌ අන්ත දුබල
තැනකට ඇද දමා තිබීම. ඔවුන්‌ බලගැන්වීම සඳහා වන
වැඩසටහනක්‌ ඕනෑ. එවැනි වැඩසටහන්‌ ගණනාවක්‌ අපේ රටේ
ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා, ඉතිහාසයේ ඉඳලා. අපිට මතකයි, 80
දශකයේ විතර ජනසචිය කියලා වැඩසටහනක්‌ ආවා. ඒක අසමන්‌
වුණා. අපේ රටේ ජනතාවගේ දුප්පත්කම තුරන්‌ කරන්න. ඊට පසුව
ඒක සමෘද්ධිය බවට පත්‌ කළා. ඒකන්‌ අසමත්‌ වුණා, අපේ රටේ
ජනතාවගේ දුප්පත්කම තුරන්‌ කරන්න. ඊට පසුව ඒක අස්වැසුම
බවට පත්‌ වුණා. ඒකත්‌ අසමත්‌ අපේ රටේ ජනතාවගේ දුප්පත්කම
තුරන්‌ කරන්න. ජනතාවගේ දුප්පත්කම තුරන්‌ කිරීම සඳහා චන,
ඕවුන්‌ බලගැන්වීම සඳහා වන වැඩසටහනක්‌ ඕනෑය කියන
කාරණය මේක ඇතුළේ අපට මූලීක කාරණයක්‌ විධියට හඳුනා
ගන්නට තිබෙනවා.

ඒ වාගේම තමයි ඒ ජනතාව ආර්ථිකයෙන්‌ පිටමං කරන ලද
ජනතාවක්‌. ඒ ජනතාව ආර්ථිකයෙන්‌ පිටමං කරලා ආර්ථිකයෙන්‌
ඈත්‌ කරලා තබන ලද ජනතාවක්‌. ඒකට වග කියන්නත්‌ ඕනෑ
අපිට ඉස්සරහින්‌ වාඩි වෙලා ඉන්නා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා;
පාලකයෝ. මෙතෙක්‌ මේ රට පාලනය කරපු පාලකයන්‌ තමයි
ඒකටත්‌ වග කීව යුතු චන්නේ.

එම ජනතාව බලගැන්වීම සඳහා වචන වැඩ පිළිවෙළක්‌
ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රවේශයේ ආරම්භය
තමයි ගරු අගමැතිතුමිය මේ යෝජනා කර තිබෙන්නේ. ඔවුන්‌
බලගැන්වීමේ මූලික කාරණය විධියට ඔවුන්ගේ ඊළඟ
පරම්පරාවට ස්වයංසිද්ධව ආර්ථිකයට එකතු වීම සඳහා වන
අවස්ථා හදන්න ඕනෑ. ඒ සඳූහා ඔවුන්ට තිබෙන බාධා ඉවන්‌
කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒ බාධා ඉවත්‌ කීරීම සඳහා වන වැඩ
පිළිවෙළේ ආරම්භක යොජනාව ලෙස තමසි, ආධාර ලැබීය යුතු
පවුල්වල දරුවන්ට 2025 චසරේදී පාසල්‌ උපකරණ මිලදී ගැනීම
සළහා රුපියල්‌ 6,000ක මුදලක්‌ ලබා දීම සඳහා යොජනාව
ඉඳිරිපත්‌ කෙරෙන්නේ. මෙය තමයි ඔවුන්ට තිබෙන බාධා ඉවත්‌
කිරීමේ පළමු පියවර. අපි හඳුනා ගත යුතු කාරණා ගොඩක්‌ මේ
යො'ජනාව ඇතුළේ තිබෙනවා. මේ යෝජනාව නවදුරටත්‌
ඉතිහාසයේ ඉදිරිපත්‌ කළ ඒවා වාගේ විය යුතු නැහැ. හාල්‌ බෙදපු
ඉතිහාසයක්‌ අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ටකරන්‌ බෙදපු ඉතිහාසය
අපි හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. ගොඩනැඟිලි උපකරණ බෙදපු
ඉතිහාසය අපි හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. අද විපක්ෂයේ සිටින
මන්ත්‍රීවරුන්‌ එදා රට පාලනය කරද්දී ඡන්ද එකතු කිරීම සඳහා
ගෙන ගිය බඩු බෙදපු සංස්කෘතියෙන්‌ එහාට ගීය, මේ රට බල
ගැන්වීම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළක ආරම්භයක්‌ ලෙස මේක
හඳුනා ගන්න ඕනෑකම තිබෙනවා.

ගරු නියෝජාං කාරක සභාපතිතුූමියනි, මේ ජනතාව
ආර්ථිකයෙන්‌ පිටමං කරන ලද වැඩ පිළිවෙළ කුමන්ත්‍රණකාරී,
සැලසුම්‌ සහගත වැඩ පිළිවෙළක්‌. ඉතිහාසයේ හැම දාම ඔවුන්ගේ
පාලනය, ඔවුන්ගේ බලය රැක ගැනීම සඳහා, ඔවුන්ගේ පාලනය
ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳූහා ඔවුන්‌ වෙනුවෙන්‌ ඔවුන්‌ පසුපස යන,
ඕවුන්‌ පසුපස ගොස්‌ ඔවුන්‌ වෙනුවෙන්‌ ඡන්දය ප්‍රකාශ කරන
ජනතාවක්‌ බවට මේ ජනනාව පත්‌ කර ගැනීම සඳහා වුණු සැලසුම්‌
සහගත වැඩ පිළිවෙළක, කුමන්ත්‍රණකාරී වැඩ පිළිවෙළක


--- Page 59 ---
1327 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1328

ප්‍රතිඵලය විධියට තමයි අපේ රටේ ආර්ථිකයෙන්‌ පිටමං කරන ලද
ජනතාවක්‌ බවට මේ ජනතාව පන්‌ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක අදත්‌
ඔවුන්‌ එලෙසම ප්‍රදර්ශනය කරමින්‌ තිබෙනවා.

ඔබට මතක ඇති, ඊයේ හවස්‌ වරුවේ විපක්ෂ නායකතුමා
විසින්‌ සභාව කල්‌ තබන අවස්ථාවේ, ජාත්‍යාන්තර ස්වෛරී
බැඳුම්කර - 15138 ~- ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය පිළිබඳ යෝජනාව
ඉදිරිපත්‌ කළ අවස්ථාවේ, ඒ පැවති විවාදයේදී හර්ෂ ද සිල්ව ලා,
එහෙම නැත්නම්‌ මේ රට පාලනය කළ ආර්ථික ඔස්තාර්ලා; රනිල්‌
වික්‍රමසිංහ මහත්තයාගේ ගොලයෝො සඳහන්‌ කළා, 2028
වෙනකොට 153 ප්‍රතිව්‍යුභෂගතකරණ වැඩ පිළිවෙළින්‌ අපට
අවාසියි, 1501 හිමියන්ට චාසියි කියලා.

2028 වසර වෙනකොට ඔවුන්ට චාසී සහගත ලෙස, සියයට
27ක චිතර 1142112014 එක සියයට 14ට චිතර අඩු වෙනවාය කියලා
සඳහන්‌ කළා. ඒක තමසි ඒ අයගේ සංකල්පය; ඒ අයගේ දැක්ම; ඒ
අයට තේරෙන්නේ නැති දේශපාලනය; ඒ අයට තේරෙන්නේ
නැති ආර්ථික විද්‍යාව. ඒ අය හිතාගෙන ඉන්නවා, අපට වාසිදායක
ලෙස අපේ ආර්ථීකය ගොඩ නැහෙන්නත්‌ ඕනෑ, ලෝකය අපට
ආධාර දෙන්නත්‌ ඕනෑ කියලා. එහෙම්‌ හීතාගෙන ඉන්න, 010 OE
පාලකයන්‌. ඒ අය හිතනවා, 2028 චසර වෙනකොට අපේ රට
ආර්ථික වශයෙන්‌ ශක්තිමත්‌ වෙනකොට 1510 [0115615ලා අපට
දෙන සහනය අඩු කරන එක අපට අවාසියි. ඔවුන්ට චාසියි කියලා.
ඒ අය දන්නේ නැහැ, 2028 චසර වෙනකොට මේ රටේ ආර්ථිකය
ශක්තිමත්‌ වෙනවා, ඒ ශක්තිමත්‌ ආර්ථිකය විසින්‌ අපේ රට නව
දිශාවකට, නව මාවතකට යොමු කරනවාය කියලා. එහෙම
විශ්වාස කරන්නේ නැතුව, එහෙම හිතන්නේ නැතුව, එහෙම
දකින්නේ නැතුව ප්‍රකාශ කරනවා, අපට අවාසි සහගත, 1543
110101615(ලාට වාසි සහගත ගිවිසුමක්‌ අන්සන්‌ කළාය කියලා. ඒක
තමයි ඒ අයගේ දැක්ම. ඉතිහාසයේ හැම්දාම ඒ අය කළේ, ඒ
වැඩේ. ඒක තමයි මේ රටේ ආර්ථිකයේ කඩා වැටීමට, මේ ආර්ථික
අවපාතයට, මේ චිනාශයට හේතුව. තවත්‌ කාගේ හො සරණක්‌ මත
යැපෙමින්‌ මේ රට පචත්වාගෙන යාම්‌ සඳහා වන සැලසුමක තමයි
ඒ අය හිටියේ. ඒ සැලැස්ම තමයි ඒ අය අදත්‌ ක්‍රියාත්ම්ක කරන්න
උත්සාහ කරමින්‌ ඉන්නේ. ඒ අය බලයේ සිටියා නම්‌ කටයුතු කරන
විධිය තම්යි එතුමා ප්‍රකාශ කළේ.

ඒගොල්ලන්‌ ගිීතාගෙන හිටියා, 2024දී ඒ අය පාලන බලයට
එනවා, ඒ ආචාට පසුව ඒ විධියට රට පාලනය කරනවාය කියලා.
අපි ඒ අයට පැහැදිලි කරලා කියන්න ඕනෑ කාරණයක්‌ තිබෙනවා.
අද ඔබ ඉන්නේ මහා කන්දක්‌ පාමුල. ඒ කන්ද පාමුලට ඇවිල්ලා
කෙඬි ඇද්දාට කන්ද කඩා චැටෙන්නේ නැහැ. ඔබ ගැන කනගාටුයි.
එච්චරයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ඔබතුමියට ස්තූතිචන්ත වෙමින්‌, මගේ අදහස්‌
දැක්වීම අවසන්‌ කරනවා.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

ගරු චාම්ර සම්පත්‌ දසනායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි
'හභනක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 1.48]

ගරු චාමර සම්පත්‌ දසනායක මහතා

(மாண்புமிகு சாமர சம்பத்‌ தசநாயக்க)

(The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, සභානායකතුමා
සභාවේ ඉන්න මේ වෙලාවේ පට්ට හොරෙක්‌ ගැන කියන්න ඕනෑ.
සභානායකතුමනී, මග නැගුම ආයතනයේ ගිටපු සභාපති
හම්බන්තොට "ජනිත්‌" කියලා කොම්පැනියකට චෙක්‌ එකක්‌ ලියා

තිබෙනවා, රුපියල්‌ 464,248ක්‌ වෙනුවට රුපියල්‌ 21,846,432ක.
පසුගිය සතියේ ඔබතුමා ඔහු -සභාපති- ඉවත්‌ කරලා තිබෙනවා.
ඊට අදාළ චෙක්‌ එකේ පිටපතක්‌ සහ තවන්‌ ලිපියක්‌ මම සභාගත*
කරනවා.

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතූමියනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා
අද මේ සභාවට ඇවිල්ලා ලස්සන කථාවක්‌ කළා. ජනාධිපතිතුමා
ඒ කාලයේ -අපි ආණ්ඩුව කරපු කාලයේ- විපක්ෂයේ ඉන්නකොට
කිව්වා, "විසිල්‌ විතරයි, බල්ටි නැහැ" කියලා.

මට පේන්නේ අද ජනාධිපතිතුමාගේ විසිලුන්‌ නැහැ, බල්ටින්‌
නැහැ කියලායි. විසිලුන්‌ නැහැ, බල්ටින්‌ නැහැ කියන්නේ මොකද?
ජනාධිපතිතුමා නංගි පෙන්නලා අක්කා දුන්නා වාගේ ලස්සන
කථාවක්‌ කිව්වා. ඒ මොකක්ද? 17,& 5712 ] ආ එක අය කරන සීමාව
රුපියල්‌ 150,000 දක්චා වැඩි කරලා, "%/1111]101411168_ 140 එක
සියයට 10 දක්වා වැඩි කළා. රුපියල්‌ 100,000ක්ච තිබුණු, 1”4%/12
14% අය කරන සීමාව රුපියල්‌ 150,000 දක්චා වැඩි කරලා.
%//1111110101116 1 40, එක වැඩි කළා. ඒකට කමක්‌ නැහැ.

වාහන ගේන්නත්‌ ඕනෑ. "සීයා" ආණ්ඩුව කරපු කාලයේ
"සීයා" යෝජනා කරලා තිබුණා, රාජ්‍ය සේවයේ පහළ
සේවකයන්ගේ වැටුප රුපියල්‌ 15,000කින්‌ වැඩි කරන්න; රාජ්‍ය
සේවයේ ගුරුවරුන්ට රුපියල්‌ 39,000ක්‌ චැඩි කරන්න; 51.75
0111(5515ලාට රුපියල්‌ 50,000කට වැඩියෙන්‌ වැඩි කරන්න. "සීයා"
එසේ යොජනා කරලා තිබුණා. හැබැයි එදා "සීයා'ගේ ආණ්ඩුව
රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප්‌ වැඩි කරන්න කරපු යෝජනා ගැන
මේ ආණ්ඩුව තවම කිසිම දෙයක්‌ කියලා නැහැ. හැබැයි, වාහන
ගෙන්වන එක ගැන අපී සතුටු වෙනවා. දැනට රුපියල්‌ 280ට,
290ට තිබෙන ඩොලර්‌ එක මා හිතන විධියට රුපියල්‌ 330ට
ගිහිල්ලා නවතිනවා. කමක්‌ නැහැ. රුපියල්‌ හොයා ගන්න
වෙනවා. රුපියල්‌ හොයාගෙන රාජ්‍ය සේවකයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
"සීයා" කියපු පඩි ටික වැඩි කරන්න. වාහන ආනයනය කරන විට
ලැබෙන බදු මුදල්චලින්‌ රුපියල්‌ හොයාගෙන "සීයා" කියපු
රුපියල්‌ 15,000 ලබා දෙන්න. 2016ට පෙර විශ්‍රාම ගත්‌ ලක්ෂ
ගණනක්‌ වන විශ්‍රාමිකයෝ හිහ විශ්‍රාම වැටුප ලැබෙන කල්‌
බලාගෙන ඉන්නවා, ගරු සභානායකතුමා. ඒ හිහභ විශ්‍රාම වැටුප
ලැබෙන කල්‌ ඔවුන්‌ බලාගෙන ඉන්නවා. වැඩි කරනවා කියපු
රුපියල්‌ 15,000 දෙන කල්‌ රාජ්‍ය සේවයේ පහළම ශ්‍රේණියේ
සේවකයා බලාගෙන ඉන්නවා. වැටුප රුපියල්‌ 39,000කින්‌ වැඩි
කරන කල්‌ රාජ්‍ය සේවයේ ගුරුවරු බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ
වාගේම, පරිපාලන සේවයේ අය රුපියල්‌ 50,000කට වැඩි වැටුප්‌
වැඩි වීමක්‌ ගැන බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ අය බලාගෙන ඉන්න
වැටුප්‌ වැඩි වීම්‌ දැන්‌ දෙන්න පුළුවන්‌. ඒ සඳහා අවශ්‍ය රුපියල්‌
සොයා ගන්න පුළුවන්‌, වාහන ආනයනය කිරීමේදී අය කරන බදු
සල්ලිවලින්‌. හැබැයි, වාහනන ආනයනය කරද්දී අය කරන බදු
මුදල්වලීන්‌ රුපියල්‌ හොයා ගන්නා ගමන්‌, ඩොලර්‌ එක ගැනන්‌
බලා ගන්න වෙයි. ඩොලර්‌ එක රුපියල්‌ 230කට චිතර යන්න
නොදී රඳවා ගන්න කියලාත්‌ මම මේ අවස්ථාවේදී කියනවා.

දැනට රාජ්‍ය නිලධාරින්‌ 5,000කට චීතර වාහන බලපත්‍ර ලබා
දීලා, ඒ අය ඒවා තියාගෙන ඉන්නවා. රාජ්‍ය නිලධාරීන්‌ 5,000ක්‌
චීතර වාහන බලපත්‍ර අතේ නියාගෙන බලාගෙන ඉන්නවා, "අපේ
වාහන බලපත්‍රවලට මොනවාද වෙන්නේ?" කියලා. ඒ නිසා ඒ
වාහන බලපත්‍ර 5,000 සම්බන්ධවත්‌ ආණ්ඩුවට තීන්දුවක්‌ ගන්න
වෙනවා, ඒ ගොල්ලන්ට වාහන බලපත්‍ර දෙනවා ද, නැද්ද කියලා.

* ෆ්‍රස්නකංලයේ නබා ඇන.
* නනා ආරණ නානා න්න
* Placed in the Library.


--- Page 60 ---
1329 පාර්ලිමේන්නුව 1330

[ගරු චාමර සම්පත්‌ දසනායක මහතා]

දෝේශපාලනඥායන්ට දෙන ඒචා ඕනෑ නැහැ. අපට ඕනෑ නැහැ. ගිය
සැරේ දුන්නේත්‌ නැහැ; මේ සැරේ ඕනෑත්‌ නැහැ. අපි ඒවා ගන්න
බලාපොරොත්තුවකුත්‌ නැහැ. මෙතැන ඉන්න කවුරුවත්‌ Os
ගන්න බලාපොරොත්තු වන්නේත්‌ නැහැ. හැබැයි, රාජ්‍ය
සේවකයෝ බලාගෙන ඉන්නවා, දැන්‌ මොකද වෙන්නේ කියලා. ඒ
නිසා ම්ම ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවට කියන්න ඕනෑ, සුන්දර කථා
නම්‌ කියන්න පුළුවන්‌ බව.

අද අපි සතුටු වෙනවා, පාසල්‌ දරුවන්ට මේ ලබා දෙන
සහනාධාරය සම්බන්ධයෙන්‌. දැන්‌ මොනවා ද අඩු කරලා
තිබෙන්නෙ? 111£ එකත්‌ එක්ක කථා කරපු විධියට, 1111) එක
ඔයගොල්ලන්ට පොරොන්දු වෙච්ච ආකාරයට 1”/%%”12 1] ආ එකට
අදාළ රුපියල්‌ 100,000 සීමාව රුපියල්‌ 150,000 දක්වා වැඩි
@d@o, Withholding Tax එක සියයට 10) දක්වා වැඩි කළා;
සියයට 5ට තිබුණු එක සියයට 10 කළා. ඔන්න 111) එක
ඕයගොල්ලොත්‌ එක්ක කථා කරලා කරපු දේවල්‌. ඊළඟට 1111"
එක යෞොගට්වලට සහ දියර කිරිවලට අදාළ "/&1 ඉවත්‌ කළා.
111) එක චෙන මොනචාටවන්‌ "/1 වැඩි කරලා නැහැ. 111” එක
60D මොකවත්‌ ගැන කථා කරලාත්‌ නැහැ. ඒ නිසා මේ
වෙලාවේදී කියන්න ඕනෑ, රාජා සේවකයන්ගේ වැටුප්‌ වැඩි
කරන්න හීතාගෙන ඉන්නවා නම්‌, ඒ සඳහා බලාගෙන ඉන්න සිදු
චන බව. ඒත්‌ ඒවා ගෙවන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, සියයට 34කින්‌
රාජ්‍ය වියදම්‌ වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අප උපයන ආදායම සියයට
1කින්‌ අඩු වෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය වියදම්‌ සියයට 34කින්‌ වැඩි
කරගෙන තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ වෙලාවේ රාජ්‍ය වියදම්‌
වැඩි වෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය වියදම්‌ වැඩී වෙලා තිබෙනවා නම්‌,
ඟභිහ විශ්‍රාම චැටුප ගෙවන්නත්‌, රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැඩි කරපු පඩිය
ගෙවන්නත්‌ රුපියල්‌ හොයා ගන්න වෙනවා. මොකද, ඒ
සේවකයන්‌ දැන්‌ ඒ පඩි වැඩි වීම බලාපොරොත්තුවෙන්‌ ඉන්නවා.
"සීයා" පොරොන්දු වෙච්ච පඩිය ඔයගොල්ලන්ගේ ආණ්ඩුවෙන්‌
ගන්නයි ඒ අය බලාගෙන ඉන්නේ. මොකද, ඔයගොල්ලන්ට නේ
ඒ අය ඡන්දය දුන්නේ. රාජ්‍ය සේවකයෝ ඔයගොල්ලන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ඉවසමින්‌ ඔයගොල්ලන්‌ දීහා බලාගෙන ඉන්නවා;
"නව ටික කාලයකින්‌ දෙයි, දෙයි" කිය කියා බලාගෙන ඉන්නවා.
හැබැයි, ටික කාලයක්‌ ලබා දෙන එක කමක්‌ නැහැ, ගරු
සභානායකතුමා. අපි ඔබතුමා කියන එකට ඇහුම්කන්‌ දෙනවා.
ඕයගොල්ලන්‌ දෙන්න; ඒ අය බලාගෙන ඉන්නවා ගන්න. ගන්න
බලාගෙන ඉන්නවා නම්‌, දෙන්න මුදල්‌ හොයා ගන්න වෙනවා.
හැබැයි, ඩොලර්‌ එකත්‌ පාලනය කර ගන්න වෙනවා. මොකද.
ඩොලර්‌ එක රුපියල්‌ 330ට ගියොත්‌ අපේ රටේ ආයෙත්‌ අර්බුදයක්‌
එනවා; රට ආයෙන්‌ අර්බුදයකට වැටෙනවා. ඒ නිසා රටේ ඩොලර්‌
එකත්‌ ස්ථාවරව පවත්වා ගෙන යන්න වෙනවා.

වාහන ගෙන්වීම සඳහා වාහන මාර්කට්‌ එකට ඩොලර්‌ යද්දී,
ඩොලර්‌ එකේ අගය එන්න එන්න, දවසින්‌ දවස ඉස්සෙයි. ඩොලර්‌
එක ඉස්සෙනවා කියන්නේ මොකක්ද? රුපියල හම්බ වෙයි;
ඩොලර්‌ එක ඉස්සෙයි; ඊට පස්සේ අපේ වියදම්‌ අපටම පාලනය
කර ගන්න බැරි වෙයි. මම සතුටු වෙනවා, රාජ්‍ය සේවකයන්‌
බලාපොරොත්තු වෙච්ච විධියට වැටුප්‌ වැඩි වෙනවා නම්‌. අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා, එසේ කරාවි කියලා.

ඒ වාගේම, මම මේ වෙලාවේදී කියන්න ඕනෑ, පොලිස්‌
නිලධාරීන්ගේ ආහාර හා රෙදි පිළි දීමනා මාස තුනකින්‌ ගෙවලා
නැති බව. දෙසැම්බර්‌ මාසයේ මේ චන කොට සෑම ආයතනයකම
බෝනස්‌ දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුව යටතේ නවමන්‌
සමහර ආයතනවල බෝනස්‌ ගෙවලා නැහැ. මේ රටේ මිනිස්සු මේ
ආණ්ඩුව කෙරෙහි මීට වඩා බලාපොරොත්තු තබා තිබෙනවා. මේ
රටේ මිනිස්සු මේ ආණ්ඩුව කෙරෙහි බොහො බලාපොරොත්තු

තබා ගෙන සිටියාට, ජනාධිපතිතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා සුන්දර
කථා ටිකක්‌ කිව්වාට, 17,&%/12 14: එකෙන්‌ වාසියක්‌ ආවාට,
PAYE Tax demst my 3 Bs gonad පැත්තෙන්‌ ගැලවිලා
ගිහින්‌ තිබෙනවා.

රාජ්‍ය සේවකයන්ට වාගේම, පොලිස්‌ නිලධාරීන්ටන්‌
නොයෙකුත්‌ ප්‍රශ්න තිබෙනවා; බෝනස්‌ සම්බන්ධ ප්‍රශ්න
තිබෙනවා. ඒ අයගේ ප්‍රශ්න ටිකත්‌ විසඳන්න කියන එක තමයි මට
කියන්න තිබෙන්නේ. කොහොම වුණත්‌ කමක්‌ නැහැ, අවසාන
වශයෙන්‌ මට කියන්න තිබෙන්නේ, මෙවර මේ ආණ්ඩුවට ඡන්දය
දුන්නු මේ රටේ මිනිස්සු පොතට කලින්‌ පිට කවරය බලලා තිබෙන
බවයි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය
(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)
ගරු අනුෂ්කා තිලකරත්න මන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි
12ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 1.55]

ගරු නීතිඥ අනුෂ්කා තිලකරත්න මහත්මිය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (செல்வி) அனுஷ்கா திலகரத்ண)

(The Hon. (Ms.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මට අවස්ථාව ලබා
දුන්නාට ස්තූතියි. මම ඇත්තටම ආඩම්බර වෙනවා, දසවන
පාර්ලිමේන්තුවේ මගේ මංගල කථාව අද දවසේ කරන්න ලැබීම
ගැන.

මෙය, අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍යය, කෘෂී කර්මාන්තය ඇතුළු සියලු
ක්ෂේත්‍ර මිය ගීය දේශයක්‌. මේ මිය ගිය දේශය නැවත නහා
සිටුවීම සඳහා මේ රටේ මුළු මහත්‌ ජනතාව විශ්වාසය තබලා
දෝශපාලන ව්‍යාපාරයකට බලය දීලා තිබෙනවා. එම දේශපාලන
ව්‍යාපාරයේ මහජන නියොජිතවරියක වශයෙන්‌ දසවන
පාර්ලිමේන්තුව ආමන්ත්‍රණය කිරීමට ලැබීම ගැන මම ඇත්තටම
ආඩම්බර වෙනවා. ඒ වෙන කිසිවක්‌ නිසා නොවෙයි. අපි දැක්කා.
මේ දින කිහිපය පුරාම විරුද්ධ පක්ෂයේ මහජන නියෝජිතයන්‌
තමන්‌ වීසින්‌ අපට ඉතිරි කළ රට, භාර කරපු රට ගැන කථා කළ
ආකාරය. ස්වයංපෝෂිත රටක්‌ භාර කළා වාගෙයි, අපට ඉදිරියට
කිසිවක්‌ කරන්න ඉතිරි කරපු නැති රටක්‌ භාර කළා වාගෙයි ඔවුන්‌
කථා කළේ. නමුන්‌, මම ඉතාම වගකීමෙන්‌ කියනවා, තව අවුරුදු
පහක්‌ ගියාට පස්සේ, ඔබ කිසිවෙකුට නැවත අත දිගු කරන්නට
බැරි, ඔබ කිසිවෙකුට පෙරළා චොදනාවක්‌ කරන්නට බැරි රටක්‌
අපි හදන බව. එවැනි දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්‌ තමයි ආණ්ඩු බලය
අරගෙන තිබෙන්නේ. කිසිම හේතුවක්‌ නිසා නැවත අවුරුදු
පහකින්‌ මෙවැනි චෝදනාවක්‌ කරන්න ලැබුණොත්‌, අන්න එදාට
අපි ඔබ ඔය කියන සියලු චොදනා සම්බන්ධයෙන්‌ වැරැදිකාරයෙ
වෙනවා. එතෙක්‌ ඉවසීමෙන්‌ ඉන්න. අපි සුදානමින්‌ ඉන්නවා, මේ
රටේ මිනිස්සු බලාපොරොත්තු වෙච්ච, මේ රටේ මිනිස්සු අපෙන්‌
අපේක්ෂා කරපු, ඒ දේශපාලන ව්‍යාපාරයේ අපේක්ෂාවන්‌ තව
අවුරුදු පහක්‌ යන්න කලින්ම මල්පල ගන්වන්නට.

අද විශේෂයෙන්‌ කථා කළා, අධ්‍යාපනය ගැන. අධ්‍යාපනයට
වෙන්‌ කරපු මුදල්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ප්‍රශ්න කළා. "අස්වැසුම"
සහනාධාරය ලබන පිරිසගේ දරුවන්ට පම්ණක්‌ පාසල්‌ ලිපි ද්‍රව්‍ය
දීමනාව ලබා දෙන එක සම්බන්ධයෙන්‌ ද ප්‍රශ්න කළා. සියලු
දරුවන්ට එම පහසුකම්‌ ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්‌ සලකා බලන
බවට, ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ කරපු ප්‍රකාශය
අහගෙන ඉන්නේවත්‌ නැතුව, එවැනි කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
ප්‍රශ්න කිරීම ගැන අපි ඇත්තටම කනගාටු වෙනවා.


--- Page 61 ---
1331 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1332

අධ්‍යාපනය කියලා කියන්නේ මොකක්ද? අධ්‍යාපනය
කියන්නේ, කායික, මානසික, සංස්කෘතික, සදාචාරාත්මක සහ
ආධ්‍යාත්මික වශයෙන්‌ මිනිසා සතු වන සහජ ශක්ති නොනවත්වා
ප්‍රවර්ධනය චන නිත්‍ය ක්‍රියාවලියක්‌. ඒක නිත්‍ය ක්‍රියාවලියක්‌. අපට
සහජ ශුක්තීන්‌ තිබෙනවා. එම සහජ ශක්තීන්‌ නොනවත්වා
ප්‍රවර්ධනය වීම සඳහා නිත්‍ය ක්‍රීයාවලියක්‌ තිබෙනවා. ඒ නිසා
අධ්‍යාපනය දියුණු කිරීම සඳහා රජය අනිචාර්යයෙන්‌ මැදිහත්‌ විය
යුතුයි; අධ්‍යාපනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා රජය මැදිහත්‌ විය
යුතුයි. ඒකයි මා කිව්වේ, අපි අධ්‍යාපනයේ චටිනාකම හොඳින්ම
තේරුම්‌ ගත්‌ දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්‌ කියා. ඒ දේශපාලන
ව්‍යාපාරය විශ්වාස කරපු නිසා තමයි, ඒ අධ්‍යාපනයේ සචිය අපේ
රටේ මුළු මහත්‌ දරුවන්ට ලැබීමේ අයිනිය හිමි වෙයි කීයලා හිතපු
ගෞරවනීය පුරවැසියා අපට බලය ලබා දුන්නේ. ඒ නිසයි
අධ්‍යාපනයේ වටිනාකම තේරුම්‌ ගත්තු මෙවැනි දේශපාලන
ව්‍යාපාරයකට බලය ලබා දුන්නේ. ඒ නිසා ඔබ කිසිවෙක්‌ අපෙන්‌
ප්‍රශ්න කරන්නට එපා. ඔබ කිසිවෙකුට ඒ ගැන ප්‍රශ්න කිරීමේ
අසිතියක්‌ නැහැ. අපි ඒ නිදහස්‌ අධ්‍යාපනය සමභ තරග කරලා, ඒ
නිදහස්‌ අධ්‍යාපනයේ විපුල ප්‍රයෝජන ලබා ගත්‌ මහජන
නියොජිතයෝො. ඒ නිසා අපි ඒ වගකීම හොඳින්ම දන්නවා.
දරුවන්ට මේ ලෝකයේ හිමි විය යුතු සියලු නිදහස, අයිතිවාසිකම්‌.
ඔවුන්ගේ සිහින කරා ළහා වීමට ඇති ඇත්ත අයිතිය පිළිගන්නා
දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්‌, අපි.

එම නිසා අපි දරුවන්ට සහන දිය හැකි සෑම්‌ සියලු
අවස්ථාවකදීම, පළමු අවස්ථාවේදීම ඒ සහන ලබා දීමට කටයුතු
කරන ආණ්ඩුවක්‌ කීයන එක වගකීමෙන්‌ කියනවා. ඒ වාගේම,
"අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන්‌ සහ කඩා වැටුණු ක්ෂේත්‍ර
සම්බන්ධයෙන්‌ ඔබතුමන්ලාට තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද"
කියලා අපෙන්‌ ප්‍රශ්න කළා. අපි ඔබට කියනවා, පළමු
අවස්ථාවේදීම ග්‍රාමීය සහ චතු ජනතාවගේ දිළිඳුභාවය සහ දරිද්‍රතාව
අපට අතිවිශාල ප්‍රශ්නයක්‌ වෙලා තිබෙන බව. ඔබ සියලුදෙනා
අවුරුදු 76ක්‌ තිස්සේ අරගෙන ආපු දේශපාලන සංස්කෘතියේ, ඒ
දේශපාලන ගමන්‌ මඟේ අපට ඉතිරි කරලා දී තිබෙන්නේ කඩා
වැටුණු ග්‍රාමීය සහ චතු ආර්ථිකයක්‌. ග්‍රාමීය සහ වතු ආර්ථිකය
බිත්තියටම හේත්තු කරලා තමයි තිබෙන්නේ. එම්‌ නිසා, ග්‍රාමීය
දිළිඳු බව සහ චතු ආශ්‍රිතව ඇති දරිද්‍රතාව මහහරවා ගැනීම සඳහා
සෘජු සහනාධාර ලබා දෙන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. ඒ සෘජු
සහනාධාර ලබා දෙනකොට මුල්‌ අවස්ථාවේදී පාසල්‌ දරුවන්ට
අධ්‍යාපනික උපකරණ, ආහාර ද්‍රව්‍ය, ඹෟෂධ සෘජු සහනාධාර
විධියට ලබා දීය යුතු චෙනවා. සමහර විට කෙනෙක්‌ මෙතැනදී
ප්‍රශ්න කරන්න පුළුවන්‌ අපි යැපුම්‌ මත ජීවත්‌ වන පුරවැසියන්‌ බිහි
කරනවා කියලා. නමුත්‌, අපට ඉතිරි කරලා ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ
ස්වයංපෝෂිත රටක්‌ නොවෙයි. එම නිසා පළමුවැනි අවස්ථාවේදී
ඕවුන්ට සෘජු සහනාධාර ලබා දෙන්න අපට සිද්ධ වෙනවා.

ඒ වාගේම නගරය වටා කේන්ද්‍රගත වෙලා තිබෙන ආර්ථිකය
ගම දක්වා ප්‍රසාරණය කරන්නත්‌ අපට සිද්ධ වෙනවා. ඒ සඳූහා
අපට යම්‌ කිසි කාලයක්‌ ගතවෙනවා. අපට බලය ලබා දුන්‌
පළමුවැනි අවස්ථාවේදීම ඒ ප්‍රසාරණය කිරීමේ කටයුත්ත කරන්න
අපට බැහැ. ඒ සඳහා අපට යම්‌ කාලයක්‌ ගතවෙනවා. ඒ වාගේම
ග්‍රාමීය සහ වතු ජනතාවට දැනට තිබෙන ආර්ථික ප්‍රභවවල
ඵලදායීතාව වැඩි කීරීම සඳූහා මැදිහත්‌ වෙන්නත්‌ අපට සිද්ධ
වෙනවා. ඒ වාගේම නව ආර්ථික ප්‍රභව භඳුන්චා දීමටන්‌ සිද්ධ
වෙනවා. එහිදී අපි විශේෂයෙන්‌ සැලකිලීමන්‌ චිය යුතු කාරණයක්‌
තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය නහා සිටුවීමට නම්‌, අධ්‍යාපනයට ප්‍රවේශ
වීමේ අයිතිය සියලු දරුවන්ට ළඟා කර දීමට නම්‌, අධ්‍යාපනයේ
කඩා වැටීමට හේතු වුණු වටපිටාවේ තිබෙන ප්‍රශ්න ටික, ඒ ගැට
ගැහුණු ප්‍රශ්න ටික විසඳන්න නම්‌, ඒ සඳහා ක්‍රමානුකූලව මැදිහන්‌
වෙන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ තේරී පන්‌
වුණු මහජන නියෝජිතචරියක විධියට මම විශේෂයෙන්‌ පැහැදිලි
කරනවා, මේ වෙනකොට වතු ආශ්‍රිත ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය
පිළිබඳව.

මට පෙනෙන විධියට මේ වෙලාවේ චතූකරය නියෝජනය
කරන මහජන නියොජීිතයන්‌ මෙතැන නැහැ. චත්නේ මිනිස්සු,
චත්තේ අම්මලා, වත්තේ දරුවෝ ඇපයට තියලා තම්යි ඒ අය
ඡන්ද ලබා ගත්තේ. වත්ත පාවිච්චි කරලා ඡන්ද ලබාගෙන, බලය
ලබාගෙන තමයි නීති සම්පාදන කටයුතු සඳහා මේ
පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නේ. මේ වෙලාවේ ඔවුන්‌ මෙතැන
සිටියා නම්‌ මම කියනවා, ඔබ අවුරුදු ගණනාවක්‌ நிகல,
පරම්පරා ගණනාවක්‌ තිස්සේ කළුකරයේ හදපු වතු සංස්කෘතිය
ඇතුළේ ඒ ජනතාවට ජීවීතය අගිමි වෙලා තිබෙන්නේ කොච්චර
ප්‍රමාණයකින්ද කීයලා. 2023 වසරේ සංක්ෂිප්ත වාර්තාව අනුව
ම්න්දපොෂණය, කුරු බව, කෘශ බව සහ අඩු බර සහිත දරුවන්ගේ
දත්ත ගන්තොත්‌, 2023 වර්ෂයේ වතු ආශ්‍රිත දරුවන්‌ සියයට 25ක්‌
කුරුවෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, තමන්ගේ වයසට ගැළපෙන
උසක්‌ නැති දරුවන්‌ සියයට 25ක්‌ වතු ආශ්‍රිතව ඉන්නවා. ඒ
වාගේම වතුවල ජීවත්‌ චන දරුවන්ගෙන්‌ සියයට 10.9ක්‌ කෘශ බව
සහිත දරුවන්‌. ඒ කීයන්නේ වයසට සරිලන බරක්‌ නැති දරුවන්‌
බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. අඩු බර සගීත දරුවන්‌ සියයට 27.7ක්‌
චතු ආශ්‍රිතව ජීවත්‌ වෙනවා. අවුරුදු ගණනාවක්‌ තිස්සේ තමන්ගේ
ජීවිත පසට යට කරපු මධ්‍යම කළුකරයේ ජනතාව, තමන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌ තේ දල්ලට යට කරලා තිබෙන, උදේ ඉඳලා හැන්දෑ
වෙනකල්‌ මහ පොළොවන්‌ එක්ක පොර බදපු වතු කම්කරුවන්ගේ
ජීවිත, ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ දරුවන්ගේ ජීවිත උපත ලබන
අවස්ථාවේදීම නැති කරපු දේශපාලන සංස්කෘතියක්‌ වෙනස්‌
කරන්නයි අපී ඇවිල්ලා ඉන්නේ. 2023 වසරේ තත්ත්වය මේකයි.
නමුත්‌, 2023 වෙනකොට බලය හෙබවූයේ ජාතික ජන බලවේග
ආණ්ඩුවක්‌ නොවෙයි. ඒක නිසා ඉතිහාසය පුරා මැතිවරණ
කාලය තුළ ඡන්ද ලබා ගැනීම වෙනුවෙන්‌ පම්ණක්‌ වතුවලට
ගිහිල්ලා හමු වුණු මිනිසුන්ගේ, ඔබ ඔය කීයන, ඔබ ඔය දකින
ලෙච්චමීලාගේ, රාධක්‍රිෂ්ණන්ලාගේ ඇත්ත ජීවිතය මේක
නොවෙයි කියන එක හොඳින්‌ තේරුම්‌ ගන්න.

ඒ වාගේම, 2023 චර්ෂයේ ග්‍රාමීය අංශයේ දරුවන්ගේ කුරු බව
සියයට 10කුත්‌, කෘශ බව සියයට 10.3කුත්‌, අඩු බර සියයට
17.2කුත්‌ වශයෙන්‌ සටහන්‌ චෙනවා. ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි. මම
කථාව පටන්‌ ගනිද්දීන්‌ කිව්වේ, සෑම දරුවෙකුටම අධ්‍යාපනය
ලැබීමේ අයිතිය කිසිම කාරණයක්‌ නිසා ~- ඔහුගේ පාට, ඔහුගේ
කුලය, ඔහුගේ වර්ණය, ඔහුගේ ප්‍රදේශය කීයන මේ කිසිවක්‌ නිසා
- BG විය යුතු නැහැ කියා විශ්වාස කරන ආණ්ඩුවක්‌ තමයි අපි
කියන එකයි. දරුවෝ දරුවොම තම්යි. පුරෝගාමී මිනිසෙකු,
ඉදිරිගාමී මිනිසෙකු බිහි කිරීම සඳහා, ඔහු මේ රටේ යහපන්‌
පුරවැසියෙකු බවට පන්‌ කීරීම සඳහා අනීචාර්යයෙන්ම ඒ අයට
අධ්‍යාපනයේ නිදහස ලබාදිය යුතුයි.

මම කියන්නේ පසුගිය කාල සීමාව තුළ ඇති වෙච්ච සම්භර
තත්ත්වයන්ගේ ප්‍රායෝගික යථාර්ථය දකින්න කියායි. මහජන
නියෝජීතයන්‌ කියලා පත්‌ වෙලා ආපු මිනිස්සුන්ට අපි කියනවා.
ප්‍රායෝගීක යථාර්ථය මීට වඩා වෙනස්‌, මිනිස්සුන්ගේ ජීවිත කථාව
මීට වඩා චෙනස්‌, ඔබතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ තර්ක කරන ඒ
අයගේ ජීවිත කථාව මීට වඩා වෙනස්‌ කියලා. ඒ නිසා තමයි අර
කළුකරයේ මිනිස්සු මෙතෙක්‌ පාරම්පරික දේශපාලනයේ කිසිදු
නමක්‌ ගමක්‌ රැළුණේ නැති අලුත්ම මහජන නියෝජිතයන්‌
පස්දෙනෙක්‌ ජාතික ජන බලවේගය වෙනුවෙන්‌ පාර්ලිමේන්තුවට
එවිවේ. එහෙම එව්වේ ඔය කියන විශ්වාසනීය රට හදාගන්නයි.
අපි මේ රට හැදුවේ නැත්නම්‌, ජාතික ජන බලවේගයෙන්‌ මේ රට
හැදුවේ නැත්නම්‌ මේ රට හදන්න වෙන කිසිවෙකුට බැහැ කියන
එකත්‌ අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ වගකීමෙන්‌ කියනවා.

මම මගේ කථාව අවසන්‌ කරනවා, මෙන්න මෙහෙම. දැන්‌
අධිනීතිඥකම ගැන ප්‍රශ්න ගොඩක්‌ ඇති වුණා. පාර්ලිමේන්තුවේ.
අපේ ජාතික ජන බලවේගය නියෝජනය කරන ම්න්ත්‍රීචරියන්‌
විසිදෙනාගෙන්‌ - එම මන්ත්‍රීවරියන්‌ විසිදෙනාටම මම සුබ පතනවා
~ වැඩී දෙනෙක්‌ නීතිඥචරියන්‌. මම ඔවුන්‌ ගැන ආඩම්බර


--- Page 62 ---
1333 පාර්ලිමේන්නුව 1334

[ගරු නීතිඥ අනුෂ්කා තිලකරත්න මහත්මිය]

වෙනවා. වරදාන, චරප්‍රසාද ඕනෑවටත්‌ වඩා ලබාගන්න පුළුවන්‌,
අධිකරණයේ නම්බු නාම්‌ පැත්තක තියලා පාර්ලිමේන්තුවට
ඇවිල්ලා මේ කඩා වැටුණු රට, විනාශ කර ගිය රට ගොඩනැඟීම
වෙනුවෙන්‌ නම්බු, නාම්‌, වරප්‍රසාද සියල්ල අමතක කරලා ඇවිල්ලා
ඕවුන්‌ කරන මෙහෙය කිසිවෙකුට කරන්න බැහැ. එහෙම කරන්න
පුළුවන්‌ නම්‌ ඒක කරලා පෙන්චන්න කියලා අභියෝග කරනවා.
වේදිකා නාටායයක රජතුමාට රහඟපෑවට ඔහු ගෙදරට රජතුමා
වෙන්නේ නැහැ. නාට්‍යය එතැන තියලා එන්න ඕනෑ. අපට ඒ
නම්බු නාම්‌ වැඩක්‌ නැහැ. අපි සියලුදෙනා මේ රට වෙනුවෙන්‌ වැඩ
කරනවා. ඒක ජාතික ජන බලවේගයට කරන්න බැරි නම්‌ වෙන
කාටවත්‌ කරන්න බැහැ කියන එක ම්නක්‌ කරමින්‌ මා නිහඬ
වෙනවා.

බොහොම ස්තූතියි.

ගරු නියොජා කාරක සභාපතිතුමිය

(மாண்புமிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Deputy Chairperson of Committees)

මීළහභට, ගරු චානක මාදුගොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි
7ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

Order, please! ඊට ප්‍රථම, කවුරුන්‌ හෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙකු
මූලාසනය සඳහා ගරු අරචිීන්ද සෙනරත්‌ මන්ත්‍රීතුමාගේ නම
යෝජනා කරන්න.

ගරු මඟින්ද ජයසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ)

(The Hon. Mahinda Jayasinghe)

ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, "ගරු අරවින්ද
සෙනරත්‌ මන්ත්‍රීතුමා දැන්‌ මූලාසනය ගන යුතුය" යි මා යෝජනා
කරනවා.

ගරු (වෛදා්‍ය) නිහාල්‌ අබේසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) நிஹால்‌ அபேசிங்ஹ)
(The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe)

582y BES மைல ௫2.

ஆமோதித்தார்‌.
Seconded.

தலை BO: ௫22 ௧௧2 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

දනනතුරුව ගරු නියෝජ්‍ය කංරන smaigda Gessnocst
ඉවන'” ඵයෙන; ගරු අරවින්ද ඝෙනරන' ඹෲආන්‍යං මලාඝන්‍යරූබ්‌ ජිය.

அதன்பிறகு,
அவர்கள்‌ அக்விராசனத்தினின்று அகலவே, மரனர்புபரிகு அரித்து
செனரத்‌ அவர்கள்‌ தலைமை அித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF

COMMITTEES lefi the Chair, and THE HON. ARAVINDA SENARATH
took the Chair.

மாண்புறிகு குழுக்களின்‌ பிரதித்‌ தவிசாளர்‌.

[අ.භා. 2.08]

ගරු චානක මාදුගොඩ මහතා

(மாண்புமிகு சானக மாதுகொட)

(The Hon. Chanaka Madugoda)

මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව බෙහෙවින්‌ ස්තූතිවන්න
වෙනවා, මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

උදෑසන සිට මේ දක්වා අපි අද දවසේ විචාදයට ඇහුම්කන්‌
දුන්නා. මේ රටේ ආදරණීය දුවා දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනයට රජය
විසින්‌ ලබාදෙන ඒ පිටුවහල, ඒ පහසුකම්‌ ගැන තම්යි අද දවසේ
අපි විචාද කරන්නේ. මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙය ඉතාම
හොඳ යොජනාවක්‌ කියා මම්‌ හිතනවා. අපේ රටේ අඩු පහසුකම්‌
සහිත පාසල්‌ දුවා දරුවන්ට රුපියල්‌ 6,000ක මුදලක්‌ ලබා දීම
ඉතාම හොඳ යෝජනාවක්‌. අඩු පහසුකම්වලින්‌ ජීචිත
ගොඩනභඟාගන්න උත්සාහ කරන දෙමාපියන්ට රජයෙන්‌ ලබාදෙන
මේ සහාය පිළිබඳව අපි සතුටු වෙනවා.

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැබැයි අද උදෑසන සිට
මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සුදුසුකම්‌ පිළිබඳව කථා කරනවා අපට අහන්න
ලැබුණා. නීතිඥ වෘත්තිය චෙන්න පුළුවන්‌, වෛද්‍ය වෘත්තිය
වෙන්න පුළුවන්‌, එවැනි විවිධ වෘත්තීන්වල තිබෙන ගෞරවය, ඒ
චටිනාකම, ඒ මහා ගාම්භීරත්වය ගැන තමයි අද දවසේ
පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා කරනවා අපි දැක්කේ. මට පෙර කථා
කරපු ගරු මන්ත්‍රීතුමීය කිව්වා, නීතිඥ වෘත්තියේ යෙදෙන විශාල
පිරිසක්‌ මෙම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා කියලා. අපි
එම චෘත්නතීන්වලට ගරු කරනවා. හැබැයි මා විශ්වාස කරනවා,
පාර්ලීමේන්තුව තුළ වෘත්තීන්‌ පිළිබඳව කථා කරනවාට වඩා එහා
ගිය කාර්යභාරයක්‌ ජනතාව අපට සහ ඔබට පවරලා තිබෙනවා
කියලා. ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයින්ගේ කාර්යභාරය වාගේම, ගමේ
ජීවත්‌ වන මීනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න, සැබෑ ඕනෑ එපාකම්‌ වෙනුවෙන්‌
පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා කරලා ඒවාට පිළිතුරු සහ යෝජනා
ඉඳිරිපත්‌ කිරීම තමයි මේ රටේ මිනිස්සු අපෙන්‌ බලාපොරොත්තු
චන්නේ. ඒ දේවල්වලින්‌ බැහැරව තමන්ගේ නමට ඉදිරියෙන්‌ එන
වෘත්තීමය නාමය, - එය වෛද්‍ය වෘත්තිය වෙන්න පුළුවන්‌, එහෙම
නැත්නම්‌ නීතිඥ වෘත්තිය වෙන්න පුළුවන්‌- ගැන පමණක්‌ කථා
කරමින්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුව පටන්‌ ගත්ත දා ඉඳලා අපි කාලය වැය
කළා.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද කරපු හැම කථාවකින්ම
කියැ වුණේ පාසල්‌ දරුවන්ට පාසල්‌ උපකරණ ලබා ගැනීම සළහා
ලබා දෙන්නා චූ රුපියල්‌ 6,000 දීමනාව ගැන පමණයි. හැබැයි,
නිදහස්‌ අධ්‍යාපනයෙන්‌ පසුව බලයට පත්‌ වුණු මේ රටේ හැම
රජයක්ම අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌ සුවිශේෂී කාර්යභාරයන්‌ රැසක්‌
ඉෂ්ට කළා. එදා මේ රට නිදහස්‌ කර ගන්නකොට අපේ
සාක්ෂරතාව තිබුණේ සියයට 65m පමණ පහළ අගයක. මේ
චනකොට අපේ සාක්ෂරතාව සියයට 93.5ක මට්ටමකට එහා
ගිහින්‌, මේ රටේ අධ්‍යාපන මට්ටම ඉහළ ගිගින්‌ තිබෙනවා. හැබැයි,
අධ්‍යාපනය ඉහළ ගියේ පසුගිය හැම්‌ රජයක්ම තමන්ට පැවරුණු
කාර්යභාරය හැකි මට්ටමින්‌ ඉෂ්ට කරපු නිසා. ඒවා බැහැර
කරමින්‌, පසුගිය ආණ්ඩුවලින්‌ කරපු ඒ කාර්යභාරය අගය කිරීමක්‌
නොකර අපට ඉදිරියට යා නොහැකි බව මා විශ්වාස කරනවා.

පැවැති රජයන්‌ විසින්‌ විවිධ පහසුකම්‌ පාසල්‌ දරුවන්ට ලබා
දුන්‌ බව මා විශේෂයෙන්ම සිහිපත්‌ කරන්න ඕනෑ. අපේ ආදරණීය
අම්මලා, තාත්තලා පාසල්‌ යන කාලයේ හාල්‌ සීට්ටු පොත ලබා
දුන්නා. ඉන්‌ පසු කාලයේ කිරි වීදුරුව, බනිස්‌ ගෙඩිය ලබා දුන්නා.
එපමණක්‌ නොවෙයි. හැම දරුවෙකුටම නිල ඇඳුම්‌ කට්ටලයක්‌
ලබා දුන්නා. ඊළඟට, පසුගිය ආණ්ඩුවෙන්‌ "සුරක්ෂා" රක්ෂණ
ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ සියලු දෝවචල්‌ පැවැති විවිධ රජයන්‌
මහින්‌ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන්‌ ඉටු කරපු විශිෂ්ට
කාර්යභාරයන්‌. අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරනකොට ඒවචා අගය
කරන්නේ නැතුව, ඒවා හෑල්ලු කරමින්‌, වත්මන්‌ ආණ්ඩුව විසින්‌
ලබා දෙන්න කටයුතු කරන ඒ රුපියල්‌ 6,000 දීමනාව ගැන
පමණක්‌ කථා කරන්න බැහැ. ඒ හැම දෙයක්ම අපි අගය කළ
යුතුයි, ඒ හැම රජයකටම්‌ අපේ ගෞරවය පුද කළ යුතුයි.

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාවේ මා ඉල්ලීමක්‌
කරන්න කැමැතියි. අඩු ආදායම්ලාභී පවුලක්‌ යැයි සලකන


--- Page 63 ---
1335 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1336

නිර්ණායකයේ යම්‌ ගැටලුවක්‌ නිබෙනවා. මගේ අම්මයි, නාත්තයි
දෙදෙනාම රජයේ සේවකයෝ. මා අධ්‍යාපනය ලබපු කාලයේ
මගේ දෙමව්පියන්‌ නිවස හදන්න වෙන්න පුළුවන්‌, වෙනත්‌
පහසුකම්‌ වෙනුවෙන්‌ වෙන්න පුළුවන්‌, ඔවුන්‌ රටට ණය වෙච්ච
මිනිස්සු. හැබැයි, එදා අපට අධ්‍යාපනය ලබා දෙනකොට අපේ
අම්මලා, තාත්තලා කොපමණ වෙහෙසක්‌ සහ වෑයමක්‌ ගත්තාද
මේ අඩු ආදායම්ලාභී නිර්ණායක නිසා? මූලාසනාරූසු ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා මෙම නිර්ණායකය ලිහිල්‌ කළ යුතුයි කීයා මා
විශේෂයෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම රජයේ
සේවකයන්ට කිසිදු වරප්‍රසාදයක්‌ ලබා ගන්න බැහැ කීයන
නිර්ණායක තිබෙනවා. සමහර විට ගෙදරක ඉන්නේ එක රජයේ
සේවකයෙක්‌ වෙන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, එම පවුලේ දරුවන්‌
4අදෙනෙක්‌ හෝ  5දෙනෙක්‌ අධ්‍යාපනය ලබන්න පුළුවන්‌. නමුත්‌
ඔහු රජයේ සේවකයෙක්‌ නිසා ඒ පවුලේ දරුවන්ට ලැබිය යුතු
චරප්‍රසාද නොලැබෙනවා. එම නිසා අඩු ආදායම්ලාභී පවුලක්‌ බවට
සලකන නිර්ණායකයේ යම්‌ ලිහිල්භාවයක්‌ ඇති කළ යුතුයි. රජයේ
සේවකයෙක්‌ ද කීයන කාරණයට වඩා ඒ ගෙදර, ඒ පවුලේ
තත්ත්වය පිළිබඳව සිතලා මේ රටේ සිටින හැම දුවා දරුවෙකුටම්‌
එම පහසුකම ලබා දෙන්න මේ රජය තීරණයක්‌ ගන්නවා නම්‌
චටිනවා කියන එකත්‌ මේ අවස්ථාවේ දී මා යෝජනා කරනවා. ඒ
පිළිබඳවත්‌ හිතන්න කියන කාරණය මා සිහිපත්‌ කරනවා.

දරුවෙකුට අද අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්න කොපමණ මුදලක්‌
වැය වනවාද කියලා අපි දන්නවා. සාමාන්‍ය පෙළින්‌ පසුව උසස්‌
පෙළ හදාරන දරුවෙකුට උපකාරක පන්ති වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌
40,000ක පමණ මුදලක්‌ වැය කරන්න සිදු වනවා. පාසල්‌ දරුවන්ට
ලබා දෙන්න යෝජනා කර ඇති රුපියල්‌ 6,000ක්‌ වන මුදලින්‌
පමණක්‌ එම දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය නහා සිටුවන්න හැකියාව
ලැබෙන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම චත්මන්‌ ආණ්ඩුව අධ්‍යාපනය
වෙනුවෙන්‌ වැඩි ප්‍රතිපාදන මුදලක්‌ වෙන්‌ කරන්නය කියමින්‌
පසුගිය කාලයේ අරගළ කරපු කණ්ඩායමක්‌.

අධා්‍යාපනයේ යෙදෙන දුවා දරුවන්ට ඒ උපකරණ ගන්න
රුපියල්‌ 6,000ක මුදලට එහා ගිය විශාල මුදලක්‌ වැය වෙනවා. ඒ
වාගේම උපකාරක පන්ති සඳූහා විශාල මුදලක්‌ වැය වෙනවා. ඒ
සියල්ල වෙනුවෙන්‌ විශාල මුදලක්‌ වැය වනවා. ඒ නිසා අධ්‍යාපන
ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව ඔබ මේ රටට පෙන්වා දීපු ඒ වැඩ පිළිවෙළ, ඔබ
මේ රටට කියපු වැඩ පිළිවෙළ, එදා විපක්ෂයේ සිටියදී
උද්ඝෝෂණය කරමින්‌ මේ රට හමුවේ තබපු ඒ පියවර අද
යථාර්ථයක්‌ බවට පත්‌ කිරීමේ වගකීම ඔබට පැචරිලා තිබෙනවා
කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා රුපියල්‌ 6,000න්‌ එහාට ගිය
මුදලක්‌ මේ රටේ දුවා දරුවන්ට ඒ පහසුකම්‌ ලබාදීම වෙනුවෙන්‌
වෙන්‌ කරන්න කියන කාරණයන්‌ මේ මොහොනේ සිගිපන්‌
කරමින්‌, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳවත්‌ ස්තූතිචන්ත වෙමින්‌ මා
නිහඬ වෙනවා.

බොහොම ස්තූතියි.
ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනීත්තු 12ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 2.14]

ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත්‌ මහතා

(மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்‌)

(The Hon. Dhanushka Ranganath)

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, මීට මොහොතකට පෙර කථා
කරපු විපක්ෂයේ එම මන්ත්‍රීතුමාට පෙරත්‌ විපක්ෂයේ
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ හරි කලබලෙන්‌ අදහස්‌ පළ කළ බව මම්‌ දැක්කා.

බොහොම කලබලකාරී තත්ත්වයෙන්‌ යුතුව තමයි එතුමා අදහස්‌
ප්‍රකාශ කළේ. ඉතින්‌ මට කල්පනාවට ආවා, මෙච්චර මේ
කලබලයක්‌ ඇයි කියලා. එතුමා කියන විධියට වසර ගණනක්‌
එතුමා ප්‍රාදේශීය සභාවේ ඉඳලා තිබෙනවා. වසර ගණනක්‌ පළාන්‌
සභාවේ ඉඳලා තිබෙනවා. එහි මහ ඇමති ධුර දරලා තිබෙනවා;
ඇමති ධුර දරලා තිබෙනවා. මෙච්චර දේවල්‌ කරලා, වසර
ගණනක්‌ දේශපාලනයේ නිරන වෙලා ඉඳලා, ඒ දවස්වල කර
ගන්න බැරි වුණු දේවල්‌ මේ මාසයක්‌ ඇතුළත කරන්නේ නැද්ද
කියලා දැන්‌ අපෙන්‌ ප්‍රශ්න කරනවා. ඉතින්‌, එතුමාටත්‌ බොහොම
කලබලයක්‌ තිබෙනවා.

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොහොම වුණත්‌ යොජීත
පරිපුරක ඇස්තමේන්තුව යටතේ පාසල්‌ ළමුන්ට ලිපි ද්‍රව්‍ය ලබා
ගැනීම සඳූහා රුපියල්‌ 6,000ක මුදලක්‌ ලබාදීම සම්බන්ධයෙන්‌
ඉදිරිපත්‌ කර ඇති යෝජනාව ගැන අදහස්‌ දැක්වීමට අවස්ථාවක්‌
ලබාදීම පිළිබඳව මා ප්‍රථමයෙන්ම ස්තුතිවන්න වෙනවා.
මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රට පසුගිය කාලය පුරාවටම
දරුණු ආර්ථික අර්බුදයකට ලක්‌ වෙච්ච රටක්‌. මේ රට දරුණු
ආර්ථික අර්බුදයකට ලක්‌ වෙච්ච රටක්‌ කියනවාට වඩා ඒ අදහස
ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්‌ නව විධියක්‌ තිබෙනවා. ආර්ථික අර්බුදයට
ලක්‌ වුණා නොවෙයි, මෙරට වසර 76ක්‌ තිස්සේ පාලනය කරපු
තට්ටු මාරු දේශපාලනය වරින්‌ චර පාලන බලයට ඇවිල්ලා, මේ
රට වට්ටපු රටක්‌ බවට පත්‌ කළා; අර්බුදයට ඇද දාපු රටක්‌ බවට
පත්‌ කළා. අන්න එහි ප්‍රතිඵලය මේ රටේ සම්ස්ත ජනතාවටම අත්‌
විඳින්න වෙච්ච මොහොතක එහි ප්‍රතිඵලය, ඒ දරුණුම
ඛේදවාචකය අත්පත්‌ කර ගන්න සිද්ධ වුණේ මේ රටේ පාසල්වල
ඉගෙන ගන්නා අහිංසක දු දරුවන්ට. අන්න ඒ නිසා මෙතෙක්‌ මේ
රට පාලනය කරපු පාලකයන්‌ අත්‌ කර දුන්‌ ඒ අර්බුදය විසින්‌ මේ
රටේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට කරලා තිබෙන භානියත්‌ අතිචිශාලයි.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටක මානව ප්‍රාග්ධනය
ආර්ථිකයේ තීරණාත්මක සාධකයක්‌ බව අපි දන්නවා. ආර්ථිකය
වර්ධනය චන්න, ආර්ථිකය වේගවත්‌ වන්න ඒ රටේ මානව
ප්‍රාග්ධනය හෝ ශ්‍රම බලකායේ ගුණාත්මක බව තහවුරු වීම
වැදගත්‌. අධ්‍යාපනය හා සමාජයේ යහ පැවැත්ම වෙනුවෙනුත්‌,
රටක ආර්ථික හා සමාජ යහ පැවැත්ම්‌ වෙනුවෙනුත්‌ ඒ රටේ
අධ්‍යාපනය වැදගත්‌. මම කලින්‌ කිච්චා වාගේ, පසුගිය කාලය පුරා
ඇති කරන ලද මේ ආර්ථික අර්බුදයේ ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස
ළමයින්ගේ අධ්‍යාපනය සැලකිය යුතු ලෙස කඩා වැටීමකට ලක්‌
වුණා.

එහිදී පාසල්‌ ළමුන්ගෙන්‌ සියයට 55කට වැඩි ප්‍රමාණයකට
අභීතකර බලපෑම්‌ එල්ල වුණා. මෙම බලපෑම්‌ ග්‍රාමීයව සහ වතු
ආශ්‍රිතව අධ්‍යාපනයේ නිරත වන දරුවන්ට වැඩි වශයෙන්ම
විඳින්න සිදු වෙනවා. ඒ නිසා ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවක්‌
විධියට අපි ග්‍රාමීයව සහ චතු ආශ්‍රිතව ජීවත්‌ වන, ආර්ථික වශයෙන්‌
දුබල පවුලක සිටින දරුවකු වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌ 6,000ක මුදලක්‌
වෙන්‌ කිරීම පිළිබඳව සතුටු වෙනවා.

මූලාසනාරූඨ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ග්‍රාමීයව සහ වතු ආශ්‍රිතව
ජීවත්‌ වන දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය මේ වෙනකොට මොන තරම්‌
බිඳු වැටිලා තිබෙනවාද කියන කාරණය ඉතාම්‌ හොඳින්‌ පැහැදිලියි.
මොකද, අපිත්‌ අධ්‍යාපනය හදාරලා මෙවැනි තත්ත්වයකට පන්‌
වුණාට, අපගේ ජීවිත කාලය තුළ විඳින්න පුළුවන්‌ සෑම
ආකාරයකම්‌ දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දෙමින්‌ තමයි අධ්‍යාපන
කටයුතුවල නිරත වුණේ. ඒ කාලයේ අපි විඳපු දුෂ්කරතා, දුක මේ
සමාජයේ දරුවනුත්‌ අදටත්‌ ඒ විධියටම විඳිනවා නම්‌, මෙතෙක්‌
කල්‌ අපේ රටේ දේශපාලනඥයෝ මේ විධියට කෑ ගහලා හදපු රට
කෝ”? එෆ්‌ කාලයේ අපි 666 දුකම තවදුරටත්‌ මේ රටේ පාසල්‌
දරුවන්‌ අත්නොවිඳිය යුතුය කියන අදහස ඇතිව තමයි ජාතික ජන
බලවේගය විධියට අපි භය නැතිව මේ දේශපාලනයේ නීරත
වෙන්නේ.


--- Page 64 ---
1337 පාර්ලිමේන්නුව 1338

[ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත්‌ මහතා]

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ග්‍රාමීයව සහ වතු ආශ්‍රිතව දුක්‌
විඳින පාසල්‌ දරුවන්‌ අදටත්‌ ඉන්නවා. ඒ වාගේම මතක්‌ කරන්න
ඕනෑ, අපේ මන්ත්‍රීතුමියකුත්‌ පැහැදිලි කළ විධියටම කළුතර
දිස්ත්‍රික්කයේත්‌ චතු ආශ්‍රිතව 45,000ැකට වඩා අපේ ආදරණීයයන්‌
ජීවත්‌ වන බව. ඒ වාගේම චතු ආශ්‍රිත පාසල්‌ 36ක්‌ තිබෙනවා. මා
භිතන විධියට ඒ චතු ආශ්‍රිතව ජීවත්‌ චන දරුවන්‌ අධ්‍යාපනය
හදාරනවා නොවෙයි, අධ්‍යාපනය හැදෑරීම සඳහා උන්සාහ ගැනීමක
තමයි මේ දවස්වල නිරත වෙන්නේ. ඒ තරම්‌ ඔවුන්ට අධ්‍යාපනයේ
අයිතිවාසිකම්‌ බිඳ වැටිලා තිබෙනවා. ඒ නිසාම තමයි මේ සමාජය
විසින්‌ ආන්තික කරණයට ලක්‌ කරන්න හදපු ජනතාව වෙනුවෙන්‌
මෙවැනි දීමනා වැඩී වශයෙන්‌ ලබා දෙන්න ඕනෑ. අපේ
ජනාධිපතිතුමාත්‌ උදේ මේ සම්බන්ධව නචත්‌ පැහැදිලි කිරීමක්‌
කළා. වතු ආශ්‍රිතව ජීවත්‌ වන පිරිසට හැඳුනුම්පත්‌ - 1141101141
Identity Cards - sym, උප්පැන්න සහතික නැහැ. එසේ වීම
හේතුකොටගෙනම ඔවුන්ට අධ්‍යාපනයේ අවස්ථා මහ හැරිලා
තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙවැනි යෝජනා හරහා එය සිදු කිරීම
ප්‍රමාණවත්‌ නොවන්නේ නම්‌, මීටත්‌ වඩා ප්‍රගතිශීලි යෝජනා
ගෙනැල්ලා චතු ආශ්‍රිතව ජීවත්‌ චන දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය පිමී
ගණනකින්‌ ඉදිරියට ගෙනයන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම චතු ආශ්‍රිත
පාසල්වල ගුරු හිභයක්‌ තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ දරුවන්ට නිසි
පහසුකම්‌ නැහැ. මෙතෙක්‌ කල්‌ මේ රට පාලනය කරපු පාලකයෝ
ඒ දේවල්‌ ලබා දුන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අද අපට ඒ සඳහා හොඳ
අවස්ථාවක්‌ උදා වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපි විශ්වාසයෙන්‌
මේ දේශපාලනය තුළ නිරත වෙමින්‌ ඉන්නේ.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ යො ජනාව ඉතාම යහපත්‌
යෝජනාවක්‌. මේක අපට ලැබුණු ජන මතය. ජනතාව අපට මේ
ජන මතය ලබා දුන්නේ මේ රට ගොඩ නහන්නයි. හැබැයි, මේ
ජන මතය අපි ක්‍රියාවට නංවද්දී අපට නහන්න පුළුවන්‌ සෑම
පන්නයේම අභූත චෝදනා පසුගිය කාලය පුරාවටම නඟන්න
ගන්තා කියලා අපි දන්නවා. විශේෂයෙන්ම මම මතක්‌ කරන්න
ඕනෑ. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන දේශපාලන කණ්ඩායම්‌ විහිළු සහගත
විධියට අපට අභූත චොදනා නඟන්න පටන්‌ ගත්‌ බව. මේක අපි
ආණ්ඩුව කරන්න ගත්තාට පස්සේ ඒගොල්ලන්ට ආපු ගතියක්‌
නොවෙයි.

එය මැතිවරණ කාලසීමාව තුළ ඔවුන්ට ඇති චෙච්ච පුරුද්දක්‌.
ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, අපි බලයට ආ පසු කොටස්‌ වෙළෙඳ
පොළ කඩා වැටෙයි කිව්වා. හැබැයි, ඒගොල්ලන්‌ බලාපොරොත්තු
වුණු දේ සිද්ධ වුණේ නැහැ. ඒ නිසා දුකෙන්‌ ඉන්නේ. ජාතික ජන
බලවේගයේ ආණ්ඩුවක්‌ ආ පසු ඩොලරය රුපියල්‌ 400ට යයි
Boas. ©8, මැතිවරණ වේදිකාවල කියපු දේවල්‌. ඩොලරය
රුපියල්‌ 400ට යයි කිච්චාට එහෙම වුණේ නැහැ. දැන්‌ රුපියල
ශක්තිමත්‌ වෙනවා. අන්න ඒ දුකෙන්‌ තමයි මේ අය ඉන්නේ.
විදේශ සම්බන්ධතා නැති වෙයි කිව්වා. හැබැයි, මෙනෙක්‌
පාලකයින්‌ ගෙන ගියාට වඩා ඉතාම්‌ හොඳින්‌ විදේශ සම්බන්ධතා
පචත්වාගෙන යෑමට ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවට හැකියාව
ලැබිලා තිබෙනවා. අන්න ඒ දුකෙන්‌ තමයි මේ අය ඉන්නේ. ඒ
චීතරක්‌ නොවෙයි. සංචාරක කර්මාන්තය බිඳ වැටෙයි කිව්වා,
සංචාරකයින්‌ එන එකක්‌ නැහැ කිච්චා. එහෙම නොවෙයි වුණේ.
වෙනදාට වඩා සංචාරකයින්‌ දැන්‌ අපේ රටට පැමිණෙමින්‌ සිටිනවා.
විශේෂයෙන්‌ මේ දෙසැම්බර්‌ මාසයේ විශාල සංචාරක
ආකර්ෂණයක්‌ ලංකාවට අත්පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ලබන වසරේ
අපේ එක්‌ ඉලක්කයක්‌ තමයි. සංචාරකයින්‌ වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ මේ
රටට ගෙන්වා ගැනීම. හැබැයි, එතුමන්ලා බලාපොරොත්තු
චෙන්නේ සංචාරකයින්‌ ගෙන්වා ගන්නේ නැතිව ඉන්නයි.

ඒ වාගේම මේ රටේ ග්‍රාමීයව ජීවත්‌ චෙන දුප්පත්‌, අගභිංසක
ජනතාව බය කළා, අපි අස්වැසුම සහනාධාරය කපා දමාවී කියලා.
හැබැයි, අපි බලයට ආ පසු අස්වැසුම කැපුවේ නැහැ. අපි අස්වැසුම
ලැබෙන අවස්ථා වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒක හොඳ තත්ත්වයක්‌
නිසාම එතුමන්ලාට දුක හීතිලා තිබෙනවා. මේ විධියට විහිළු
සපයපු අය තමයි තවදුරටත්‌ වචිහිඵ සපයමින්‌ ඉන්නේ. එසේ විහිළු
සපයපු තවත්‌ අවස්ථාවක්‌ තිබෙනවා. එක්තරා අවස්ථාවක, අපේ
භිටපු කථානායකතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස හංග යොජනාවක්‌
ඉඳිරිපත්‌ කරන්න සූදානම්‌ වුණා.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට වෙන්‌ චූ කාලය අවසන්‌.

ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත්‌ මහතා

(மாண்புமிகு தனுஷ்சு ரங்கநாத்‌)

(The Hon. Dhanushka Ranganath)

මට විනාඩියක්‌ දෙන්න, මූලාසනාරූඝ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ විශ්වාස භංග යෝජනාවට අත්සන්‌ කරන්න කළුතර
දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ එක මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ ආවා.
සිරිකොතේ කාමරයක මහ බැංකු හොරකමේ මුදල්‌ පිරිලා
තිබුණාය, එයින්‌ යම්කිසි මුදලක්‌ තමාටත්‌ ගෙනැත්‌ දුන්නාය, එම
මුදල තමන්‌ වියදම්‌ කළාය කියලා එක්තරා මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ ප්‍රසිද්ධ
සම්මුඛ සාකච්ඡාවකදී අදහස්‌ දක්වා තිබුණා. එහෙම අදහස්‌ දක්චා
තිබියදීත්‌ එතුමා සදාචාරසම්පන්නභාවයක්‌ නැතිව අර විශ්වාස
භංග යොජනාවට අන්සන්‌ කරන්න ඇවිල්ලා තිබුණා. අපි
විපක්ෂයට මතක්‌ කරන්නේ, වෙනදා විපක්ෂය විධියට වැඩ
කරන්න එපා කියලායි. දැන්‌ අලුත්‌ ආණ්ඩුවක්‌ තිබෙන්නේ.
අපෙනුත්‌ අලුත්‌ අත්දැකීම්‌ ගන්න කියා ආරාධනා කරමින්‌, ආර්ථික
අපහසුතා ඇති පවුල්වල සිටින පාසල්‌ යන වයසේ දරුවන්ට
රුපියල්‌ 6,000ක දීමනාවක්‌ ලබා දීමේ යෝජනාව පිළිබඳව ආණ්ඩු
පක්ෂය විධියට නැවතත්‌ මා සතුටු වෙමින්‌ මගේ අදහස්‌ දැක්වීම
අවසන්‌ කරනවා. බෙහෙවින්‌ ස්තුතියි.

ගරු ජීවන්‌ තොණ්‌ඩමන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு ஜீவன்‌ தொண்டமான்‌)
(The Hon. Jeevan Thondaman)

278 BSaccses,

எழுந்தார்‌.

FOSE.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු ජීවන්‌ නොණ්ඩමන්‌ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ජීවන්‌ තොණ්‌ඩමන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு ஜீவன்‌ தொண்டமான்‌)
(The Hon. Jeevan Thondaman)

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,
கெளரவ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌ மிகுந்த ஆதங்கத்தோடு
மலையக மக்கள்‌ சம்பந்தமாகவும்‌ பெருந்தோட்டத்துறை

சம்பந்தமாகவும்‌ பேசினார்‌. அதை நான்‌ வரவேற்கின்றேன்‌.
அதேநேரம்‌, அவர்‌ கூறிய ஒரு விடயத்தை நான்‌ இந்த
இடத்தில்‌ திருத்த வேண்டும்‌. என்னதான்‌ நாங்கள்‌ “அஸ்வெசும'
திட்டத்துக்குன்‌ பெருந்தோட்ட மக்களை உள்ளடக்குவோமென
அமைச்சரவைப்‌ பத்திரத்தைக்‌ கொண்டுவந்திருந்தாலும்‌, அதில்‌
ஒரு பெரிய பிரச்சினை இருக்கிறது. அது என்னவென்றால்‌,
பெருந்தோட்டங்களில்‌ வேலை
குழந்தைகளுக்கு மட்டும்தான்‌ -

செய்கின்றவர்களுடைய


--- Page 65 ---
1339 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1340

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා
(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)
Oh ONYHoOA, Sore point of Order dapat syw.

ගරු ජීවන්‌ නොණ්ඩමන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு ஜீவன்‌ தொண்டமான்‌)

(The Hon. Jeevan Thondaman)

Sir, I am just correcting him on one thing he had
mentioned.

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා
(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)
ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාගේ නම සඳූහන්‌ වුණේ නැහැ.

ගරු ජීවන්‌ නොණ්ඩමන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு ஜீவன்‌ தொண்டமான்‌)

{The Hon. Jeevan Thondaman)

No, it is not about the name, it is about what he had
mentioned. 1 was the former Minister of that subject.

நான்‌ எதைச்‌ சொல்ல

வருகிறேன்‌

என்றால்‌,
பெருந்தோட்டங்களில்‌ வேலை செய்கின்றவர்களுடைய
பிள்ளைகளுக்கு மட்டும்தான்‌ இந்த வாய்ப்புகள்‌ கிடைக்கிறது
என்பதைத்தான்‌. பெருந்தோட்டங்களில்‌ வேலை செய்யாத
வர்களும்‌ அங்கு இருக்கிறார்கள்‌. அதாவது, !ரரீார௮| 8010இல்‌
வேலை செய்கின்றவர்களும்‌ இருக்கிறார்கள்‌. அவர்களுடைய
பிள்ளைகளுக்கும்‌ -

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

oh O8§HOSH, point of (0706: එකක්‌ සඳහන්‌ නොවන
නිසා ඔබතුමාට අවස්ථාව ලබා දිය නොහැකියි.

මීළඟට ගරු රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.
ඕබතුමාට මිනිත්තු 81ක කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

[අ.භා. 2.28]

ගරු ආර්‌.එම්‌. රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ஆர்‌.எம்‌. ரஞ்ஜித்‌ மத்தும பண்டார)

(The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ සාකච්ඡා කරන්නේ
දරුවන්ට පාසල්‌ උපකරණ මිලදී ගැනීම සඳහා දීමනාවක්‌ ලබා දීම
සම්බන්ධවයි. මේ ගරු සභාවේ කථා කරපු සම්භර මන්ත්‍රීවරුන්‌
කථා කළේ අතීතයේදී අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට කිසිම දෙයක්‌ සිදු
නොවුණා වාගේයි. නිදහස්‌ අධ්‍යාපනය නිසා, නොමිලේ පොත්‌ දුන්‌
නිසා, නොමිලේ ඇළුම්‌ දුන්‌ නිසා ඒවායෙන්‌ ප්‍රයෝජන අරගෙන
ඉගෙන ගත්‌ විශාල පිරිසක්‌ අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේත්‌ ඉන්නවා.

මට මතකයි, ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1977දී බලයට
එනකොට කිව්වා. "මේ රටේ ළමයින්ගෙන්‌ සියයට 20කට, 25කට
පාසල්‌ අච්චු පොත්‌ ගන්න බැරිව පාසල්‌ යන්න බැරි වුණා" කියලා.
එතුමා එදා විශාල මුදලක්‌ චැය කරලා, පාසල්‌ දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌
නොමිලේ පාසල්‌ අච්චු පොත්‌ ලබා දුන්නා. මම්‌, රණසිංහ ප්‍රේමදාස
හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ විධියට හිටියා.
එතුමා දවසක්‌ මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයට ගිය වෙලාවක අපිත්‌
එක්ක කිව්වා, "ළමයි පන්ති කාම්රයේ කොච්චර අසීරු තත්ත්වයට
පත්‌ වෙනවාද? මුදල්‌ තිබෙන දරුවා ලස්සනට ඇඳගෙන එද්දී, එක

ඇළඳුමක්‌ විතරක්‌ තිබෙන දරුවා පාට වෙනස්‌ චෙච්ච, අපාට ඇළඳුමක්‌
ඇඳගෙන එද්දී ඒ පන්ති පරතරය කොච්චර ඇති වෙනවාද?"
කියලා. එතුමා ඒ අනුව තමයි 1989 පැවැති ආණ්ඩුවේදී රටේ
ලක්ෂ 43ක්‌ ළමයින්ට නොමිලේ පාසල්‌ නිල ඇඳුම්‌ ලබා දුන්නේ.
අද තමුන්නාන්සේලා තීන්දු කරලා තිබෙනවා, ළමයි ලක්ෂ 41ක්‌
ඉන්න අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ ළමයි ලක්ෂ 10කට මේ මුදල ලබා
දෙන්න. මෙනැනින්‌ නැවත වරක්‌ එදා රණසිංහ ප්‍රේමදාස
ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කරපු දේ, ඒ පන්ති පරතරය, දුප්පත්‌-
පොහොසත්කම පන්තිය ඇතුළේ නැවත එළි දැක්වෙයි කියලා අපි
භිතනවා. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවෙන්‌ ඉල්ලන්නේ දෙන දෙයක්‌
සියල්ලන්ටම දෙන්න කියායි. සංගණන වාර්තාවල කියැවෙනවා.
ළමයි සියයට 56කට පොත්‌ ගන්න බැරි නිසා සමහර විට පාසල්‌
යන්නේ නැහැ, ඉඳලා හිටලා තමයි පාසල්‌ යන්නේ කියලා. ඒ
ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට 25ක්‌ හොඳුාටම දුක්‌ විඳිනවා. මම ගීතන
විධියට මේ දීමනාව සියලුදෙනාටම දෙන්න ඕනෑ.
තමුන්නාන්සේලාගේ නායකයෝ විරුද්ධ පක්ෂයේ සිටියදී,
බලයට එද්දි කිව්වා මට මතකයි, අපේ රට දියුණු රටක්‌ කරන්න
නම්‌ දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයෙන්‌ අධ්‍යාපනයට සියයට 6ක්‌ වෙන්‌
කරන්න ඕනෑ කියලා. අද රුපියල්‌ බිලියන 6ක මුදලක්‌ වෙන්‌
කරලා අධ්‍යාපනය ගැන ගොඩක්‌ ලොකුවට කථා කරනවා.

මට මතකයි, අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා
මැතිවරණ වේදිකාවේදී පැහැදිලිවම කිව්වා, මේ රටේ අධ්‍යාපනය
ලබන දරුවන්ගේ පොත්වලට, පාසල්‌ උපකරණවලය පැනවී
තිබෙන සියයට 18ක වැට්‌ බද්ද අයින්‌ කරනවා, ආහාර ද්‍රවාවලට
තිබෙන බද්ද අයින්‌ කරනවාය කියලා. නමුත්‌, අද
තමුන්නාන්සේලා මොකක්ද කරලා තිබෙන්නෙ”? ළමයි ලක්ෂ
41කින්‌, ලක්ෂ 42කින්‌ සියයට 18ක වැට්‌ බද්දක්‌ ගනිද්දී ළමයි
ලක්ෂ 10කට විතරක්‌ මේ දීමනාව දෙන්න යනවා. මොකක්ද,
මේකේ මිනුම්‌ දණ්ඩ? මිනුම්‌ දණ්ඩ තමයි 'අස්වැසුම'. 'අස්වැසුම'
කියන්නේ මේ රටේ ඉතිහාසයේ ජනතාවට සහනාධාර
දෙනකොට සිදු කළ අසාර්ථකම තෝරා ගැනීම කියලා අපි
සියලුදෙනා පිළිගෙන තිබෙනවා; අසාර්ථකම තෝරා ගැනීම. රටේ
දුප්පත්‌ කොටසක්‌ තෝරා ගැනීමේදී යමක්කමක්‌ තිබෙන අයත්‌
එතැනට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මම මේ ආණ්ඩුවෙන්‌ අහනවා.
රනිල්‌ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා දුප්පතුන්‌ තෝරපු මිනුම්‌ දණ්ඩම ද
තමුන්නාන්සේලාන්‌ යොදා ගන්නේ කියලා. කරුණාකරලා දුප්පත්‌
පොහොසත්‌ භේදය දෙකට කඩන්නේ නැතිව දෙන දේ දරුවන්‌
සියලුදෙනාට ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද රජයේ සේවකයන්‌ ලක්ෂ
14ක්‌ ඉන්නවා කියලා අපි දන්නවා. බොහොම අමාරුවෙන්‌ ඔවුන්‌
ඒ පඩියෙන්‌ ජීවත්‌ වෙන්නේ. මම කලින්‌ කිව්ච කාරණයට මේක
අයිති වෙන්නේ නැහැ. අපේ රජය තිබුණු 2015-2020 කාලයේදී
අවම වශයෙන්‌ සියයට 107කින්‌ පඩි වැඩි කරන්න අපට
පුළුවන්කම ලැබුණා. මෙතැන ඉන්නවා. රජයේ සේවකයන්‌ විශාල
ප්‍රමාණයක්‌. පඩිය හැටියට ලැබෙන ඒ සොච්චම අද ඔවුන්ට ජීවන්‌
වෙන්නත්‌ මදී. ගෙදර වියදම, විදුලි බිල, ප්‍රචාහන බිල, ජල බිල
දෙතුන්‌ ගුණයකින්‌ වැඩි වෙලා තිබියදී පඩිය වැඩි වුණේ නැහැ.
කරුණාකරලා රජයේ සේවකයින්ගේ, පෞද්ගලීක අංශයේ
සේවකයින්ගේ දරුවන්ටත්‌ මේ දීමනාව ලබා දෙන්න.
ඒගොල්ලන්‌ බොහොම අමාරුවෙන්‌ ජීවත්‌ වෙන්නේ.

අනෙක්‌ කාරණය මෙයයි. ජනාධිපතිතුමා ඉන්ද්‍රියාවට ගිගිල්ලා
ආවා. එතුමා ඉන්දියාවට ගිහින්‌ ඇවිත්‌ අද කථා කළේ ඉන්දියාවේදී
එතුමා එකඟ වෙච්ච දේවල්‌, ගිවිසුම්ගත වෙච්ච දේවල්‌ ගැන
නොවෙයි. එතුමා අද කථා කළේ 11/11ක එකත්‌ එක්ක ගනුදෙනු
කරලා මොනවාද දෙන සහන කියන එක ගැනසි. මේ මොහොතේ
මා සතුව එතුමන්ලාගේ පැරණි පෞොස්ටරයක්‌ තිබෙනවා. ඒ
පොස්ටරයේ තිබෙනවා, "රටේ ආර්ථිකය ඉන්දියාවට බිලි දෙන


--- Page 66 ---
1341 පාර්ලිමේන්නුව 1342

[ගරු ආර්‌.එම්‌. රංජිත්‌ මද්දුම ඛණ්ඩාර මහතා]

111(7& එපා. සම්මන්ත්‍රණය ජවිපෙ නායක අනුර කුමාර දිසානායක
සහොදරයාගේ සහභාගීත්වයෙන්‌, කොළඹ මහවැලි කේන්ද්‍රයේදී"
කියලා. අපි ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ අහනවා, දැන්‌ ඔබතුමාට ETCA
එපාද; 11(% ඕනෑද; ඒකට සම්බන්ධ වුණාද කියලා.
කරුණාකරලා එතුමා මේ ගැන ප්‍රකාශ කරන්න. අපි බොහොම
කැමැතියි, එතුමා පරක්කු වෙලා හරි මේක තේරුම්‌ ගැනීම ගැන.
මේ රට බංකොලොත්‌ චෙච්ච එකට, එදා මේවාට විරුද්ධ වෙලා ඒ
වෙනුවෙන්‌ කටයුතු කරපු තමුන්නාන්සේලාත්‌ වගකියන්න ඕනෑ.

අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමනී, කොළඹ වරායේ
බටගිර පැටිය අදානිලාට දෙන්න එපා කියාත්‌ ඔබතුමන්ලා කිව්වා.
අද අපි අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ අහනවා, දැන්‌
ආපසු ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ආවේ මේක දෙන්නද කියලා. ඊළඟට
කිව්වා, "ඉන්ධන සඳහා තෙල්‌ නළ දාන්න එපා, අපි ඒකට
විරුද්ධයි" කියලා. එතුමා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා කියලා ආවේ ඒක
ආපහු දාන්න කියලාද? ඉන්ද්‍රියාව සහ ලංකාව යා කරන පාලම,
පාර හදන්න එපා කියලා එතුමා එදා කීච්චා. තව ගොඩක්‌ දේවල්‌
තිබෙනවා කියන්න. නමුත්‌ ඒවා කියන්න මට වෙලාව නැහැ. මම
ඒචා පසුව කියන්නම්‌. මා සතුව තිබෙන මේ ලේඛනයේ තිබෙනවා.
එතුමා කියපු දේවල්‌. කාවේරි ද්‍රෝණියේ තෙල්‌ බිම්‌ කොටස්‌ 12.
කොටස්‌ 7කට කඩා එක කොටසක්‌ ටෙන්ඩර්‌ කැඳළවීමකින්‌
ඉන්දියාවට ලබා දෙන එකට එතුමා චිරුදධ වුණා. දුරෙයිඅප්පා
ක්‍රීඩාංගණය අලුත්වැඩියා කිරීමේ කටයුතු ඉන්දියාවට දෙන එකට
එතුමා වීරුද්ධ වුණා. පලාලී ගුවන්‌ තොටුපොළ අලුත්වැඩියා
කිරීමේ කටයුතු ඉන්දියාචට දෙන එකට එතුමා විරුද්ධ වුණා.
නිලාවචේලි වෙරළේ අක්කර 4ක්‌ ඉන්දියානු හෝටල්වලට දෙන
එකට එතුමා විරුද්ධ වුණා. අපී එතුමාට කියනවා, එතුමා
ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා මොනවාද කිව්වේ කියලා මේ රටට පැහැදිලි
කරන්න කීයා. එතුමාගේ මේ ප්‍රතිපත්ති වෙනස්‌ කරපු එක ගැන,
ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා එකඟත්වය ප්‍රකාශ කරපු එක ගැන එතුමා මේ
රටේ ජනතාවට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. තමන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ඇයි
මාරු කළේ කියලා එතුමා රටේ ජනතාවට කියන්න ඕනෑ. බලයට
එන්න ඉස්සෙල්ලා කියපු දේවල්‌ නොවෙයි, බලයට ආවාට පස්සේ
කරන්නේ.

අපි ජනාධිපතිතුමාට මේ කාරණයන්‌ කියන්න ඕනෑ. විශ්ව
ගම්මානයක ජීවත්‌ වෙද්දී, ජාත්‍යන්තරයත්‌ එක්ක ජීවත්‌ වෙද්දී
එතුමා මේවාට එකඟවීම ගැන අපි සන්තෝෂ වෙනවා. එහෙම නම්‌
එතුමා එදා කරපු වැරදිවලට මේ රටේ ජනතාවගෙන්‌ සමාව ගත
යුතුයි. එතුමාගේ මතය වෙනස්‌ වුණේ ඇයි කියලා ජනතාවට
පැහැදිලි කරන්න කියලා අපි ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු සුනිල්‌ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 13ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 2.37]

ගරු සුනිල්‌ රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்புமிகு சுனில்‌ ராஜபக்ஷ)

(The Hon. Sunil Rajapaksha)

GMasnnsd og OSBqosh, Ood vEG aewss eysiBO
හැටියට, ශ්‍රී ලංකාවේ දුප්පත්‌ පවුල්වල දරුවන්ට පාසල්‌ උපකරණ
ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල්‌ 6,000ක දීමනාවක්‌ ලබා දීම සඳූහා
ඉඳිරිපත්‌ කර නිබෙන පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව පිළිබඳව කථා
කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා.

දෝශපාලන ව්‍යාපාරයක්‌ විධියට අපි දැඩි සේ විශ්වාස කරනවා.
අපේ රට ගොඩනඟනවා නම්‌, අපේ රට ඉදිරියට ගෙන යනවා නමි,
ඒ කෙරෙහි වඩාත්ම වැදගත්‌ වන, වඩාත්ම තීරණාත්මක සම්පත,
මානව සම්පත කියලා. ලෝකයේ අර්බුදයට ගිය සියලුම රටවල්‌
ඉබේ ගොඩනැගඟිලා නැහැ. ඒ රටවල්‌ ගොඩනඟලා තිබෙන්නේ ඒ
රටවල ජීවත්‌ වෙච්ච, ඒ රටට දැඩි සේ ආදරය කළ ඒ රටේම
ජනතාවයි. එම නිසා ඒ රටේ ජනතාව ගොඩනහන්න තිබෙන
ප්‍රධානම ක්‍රමය තමයි ඒ රටේ අධ්‍යාපනය. අන්න ඒ සඳහා තමයි
අපි අධ්‍යාපනයට වැඩි බරක්‌ දාලා, අපේ ප්‍රතිපත්ති සකස්‌ කරලා
තිබෙන්නේත්‌; අපේ දැක්ම සකස්‌ කරලා තිබෙන්නේත්‌.

ඒ වුණත්‌ නිදහසින්‌ පස්සේ දශක හතහමාරක්‌ ගෙවෙන
මොහොතේත්‌ අපි තවම ලාංකීය අධ්‍යාපනයේ බරක්‌ දෙන්න
හදන්නේ අපේ පාසලට දරුවන්‌ ගෙන්වා ගන්න සහ පාසල තුළ
ළමුන්‌ රඳවා ගන්න. නමුත්‌ මේ වෙනකොට ලෝකයේ අනෙක්‌
රටවල්‌ විසිඑක්වැනි යියවසට අවශ්‍ය අධ්‍යාපනය ගොඩනහා
ගන්නේ කොහොමද කියලායි මෙවැනි වැදගත්‌ වේදිකාවල කථා
වෙන්නේ. නමුත්‌ අපිට ඒ දේ කරන්න වෙලා තිබෙනවා.

මම පොඩි උදාහරණ කීපයක්‌ කියන්නම්‌. අපි දන්නවා, මෑත
දශකය ගත්තොත්‌, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේම තොරතුරු අනුව
පළමු ශ්‍රේණියට ඇතුළත්‌ චන ළමුන්‌ ප්‍රමාණය ක්‍රම ක්‍රමයෙන්‌ අඩු
වෙමින්‌ තිබෙන බව. මූලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2015
වර්ෂයේ ළමුන්‌ 323,337ක්‌ පළමු ශ්‍රේණියට ඇතුළත්‌ වෙනකොට
2023 වර්ෂයේ ඇතුළත්‌ වෙන්නේ ළමුන්‌ 287,639යි. අඩු වෙලා
තිබෙන ප්‍රමාණය 35,695ක්‌. අපි දැන්‌ හොයලා බලන්න ඕනෑ
කාරණයක්‌ නිබෙනවා. ඒ තමයි, මෙහෙම වෙන්න හේතුව,
දරුවන්ගේ ඉපදීම අඩු වෙලාද, එහෙම නැන්නම්‌ ඉපදුණු දරුවන්‌
අධ්‍යාපනයට ප්‍රවේශ වීමේ අඩුවක්‌ තිබෙනවාද, එහෙමත්‌ නැත්නම්‌
රජයේ පාසල්වල අධ්‍යාපනය කෙරෙහි විශ්වාසය 66 චැටීමක්ද
කියන එක. මම්‌ දන්නවා, මේ 35,698න්‌ කොටසක්‌ හරි දරිද්‍රතාව
නිසා පාසල්වලට ප්‍රවේශ වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ වාගේම
පාසල්වලට ඇතුළත්‌ වුණත්‌ ඒ අය අධ්‍යාපනයේ ජයග්‍රහණ
ලබාගන්න නම්‌, ජීවිතය ගොඩ නභාගන්න නම්‌ අධ්‍යාපනය තුළ
සහභාගීත්වය -රැඳී සිටීම- කරන්න ඕනෑ.

මුලාසනාරූසඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ
තොරතුරු අනුවම 2023 වර්ෂයේ පාසල්‌ අනහැර ගිය සිසුන්‌
ප්‍රමාණය පළාත්‌ විධියට මෙහෙම ගන්න පුළුවන්‌. බස්නාහිර
පළාතේ සිසුන්‌ 10,4048ි; මධ්‍යම පළානේ 5.829යි; දකුණු
පළාතේ 4,627යි; උනරු පළාතේ 3.,512යි; නැඟෙනහිර පළාතේ
9,273සි; වයඹ පළාතේ 5,975යි; උතුරු මැද පළාතේ 4,0518;
ඌව පළාතේ 3,064යි; සබරගමුව පළාතේ 3,610යි. සමස්ත
ලංකාවම්‌ ගත්තොත්‌, සිසුන්‌ 50,345ක්‌ පාසල්‌ අතහැර ගිහිල්ලා
තිබෙනවා. මේ, පාසලට අධ්‍යාපනය සඳහා එළැඹී අය. 2023
වර්ෂයේ සිසුන්‌ 287,639ක්‌ පාසලට එනකොට පාසල්‌ පද්ධතියේ
8௦௫ 6௨ 50,345௧ ගිලිහිලා ගිහින්‌ තිබෙනවා. ඒ, අධා්‍යාපන
පද්ධතියේ ඉන්න අයට රැඳී යිටීම සඳහා තිබෙන බාධාවන්‌. අන්න
ඒ පාසල හැර යන අයට කොයිතරම්‌ අස්වැසීමක්‌ වෙයිද, අපි
දෙන්න යන මේ රුපියල්‌ 6,000ක දීමනාව.

இழு ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාසල්වලින්‌ ඉවත්වීම මම
ශ්‍රේණි වශයෙන්‌ අරගෙන පොඩ්ඩක්‌ විග්‍රහ කරගත්තා.
විශේෂයෙන්‌ 9 පන්තියේ ඉන්න පිරිමි ළමුන්ගෙන්‌ සියයට
3.15කුත්‌, ගැහැනු ළමුන්ගෙන්‌ සියයට 1.86කුත්‌, 10 ශ්‍රේණියේ
ඉන්න පිරිමි ළමයින්ගෙන්‌ සියයට 4.10කුත්‌, ගැහැනු ළමුන්ගෙන්‌
සියයට 2.85කුත්‌ වාගේ විශාල ප්‍රතිශතයක්‌ මේ පාසල්‌
පද්ධතියෙන්‌ ඉවත්‌ වෙනවා. මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,
ග්‍රාමීය ආර්ථිකයත්‌ එක්ක බැඳිලා ඉන්න දරුවෝ බොහෝ
වෙලාවට ගෙදර ආර්ථික කටයුතුවලට උර දෙනවා. 9,10 වාගේ


--- Page 67 ---
1343 2024 දෙසැම්බර්‌ 18

පන්තිවලට එනවිට නැත්නම්‌ අවුරුදු 14, 15 වෙනකොට ඔවුන්‌
පාසල හැර යන්නේ දෙමවච්පියන්ගේ ආර්ථිකයට උර දෙන්න
මීසක්‌, කැමැත්තෙන්‌ නොවෙයි. එවැනි දරුවන්‌ පාසලේ රඳවා
ගැනීමට මෙවැනි ප්‍රදානයක්‌ ලබා දීම වඩාත්‌ හේතු වෙනවා ඇති.

මේකත්‌ එක්කම කථා කරන්න ඕනෑ සුවිශේෂී තත්ත්වයක්‌
තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරනකොට අපි කථා
කරන්නෙ, දුගී දුප්පත්කමත්‌ එක්ක දරුවන්ට අවශ්‍ය පොත්‌ පන්‌
ලබා ගැනීම සම්බන්ධ ගැටලු විතරයි. හැබැයි, ඒ හා සමාන
ගැටලුවක්‌ ඔවුන්ගේ පෝෂණය සම්බන්ධයෙන්‌ ද තිබෙනවා.
සෞඛ්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ දත්තවලට අනුව මම ඒ ගැන
කියන්නම්‌. 2016 ගත්තොත්‌, පාසල්‌ යන වයසේ දරුවන්ගෙන්‌ 62
බව තිබෙන ප්‍රතිශතය 7.7යි, කෘශ බව තිබෙන අය ඉන්නවා
සියයට 20.45ක්‌. 2017 ගත්තොත්‌, මිටි බව තිබෙන අය ඉන්නවා
සියයට 7.3ක්‌, කෘශ බව තිබෙන අය ගත්තොත්‌ සියයට 17.4ක්‌.
2018 ගන්තොත්‌, මිටි බව සියයට 4.8යි. කෘශ බව සියයට 18.6යි.
2019 ගන්තොත්‌, මිටි බව සියයට 5.18, me 2 සියයට 18.18.
2020 ගන්තොත්‌, මිටි බව සියයට 5.6යි. කෘශ බව සියයට 17.38.
මේ කෘශ බව 2022 දී සියයට 19.5 ඉඳුලා 2023 වෙනකොට
සියයට 21 දක්වා නැහ තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ දරුවන්ට පාසල්‌
උපකරණ ලබා දෙමින්‌, ඉන්‌ ඔබ්බට යමින්‌ ඔවුන්ගේ පෝෂණය
ගැනත්‌ ඉදිරියේදී බලන්න වෙනවා. අපි ඒ ගැන වැඩසටහනක්‌
දැනටමත්‌ සකස්‌ කර තිබෙනවා. පාසල්‌ ළමුන්‌ සඳහා දිවා ආහාර
දෙන වැඩ පිළිවෙළ අපි අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා
චීතරක්‌ නොවෙයි, ඒක නොලැබෙන අයට දෙන්නත්‌ ඕනෑ බව මම
විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාගේම තමයි අධා්‍යාපනයේ සහභාගිත්වය අපට පෙන්නුම්‌
කරන සුවිශේෂී සාධකය තමයි, ඒ ඒ පාසල්වල ඉන්න දරුවන්‌
ප්‍රසිද්ධ විභාගවලදී දක්වන ලද සාධනය. අධ්‍යයන පොදු සහතික
පත්‍ර සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය ගත්තොන්‌ අපි කියනවා, සමන්‌
ප්‍රතිශතය සියයට 75ක්‌ කියලා. නමුත්‌ අපි හිතන්න ඕනෑ සාධකයක්‌
තිබෙනවා. ඒ නමයි, පද්ධතියේ ඉන්න සෑම ළමයින්‌
'හභතරදෙනෙකුගෙන්‌ එක්කෙනෙක්‌ අසමතුන්‌ විධියට එළියට යෑම.
අපොස උසස්‌ පෙළ විභාගයේදීන්‌ ඒ වාගේමසයි. උසස්‌ පෙළට
තෝරා ගන්නේ සාමාන්‍ය පෙළ සමතුන්‌. නමුන්‌, ඔවුන්ගෙනුන්‌
සියයට 35ක්‌ අසමතුන්‌ විධියට එළියට යනවා. ඒ අසමත්කමට
ඔවුන්ට තිබෙන වෙනත්‌ බාධාවලට අමතරව, සහභාගින්වය සඳහා
තිබෙන ගැටලු, නැන්නම්‌ පොත්‌ පත්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන ගැටලු
සහ පන්ති කාමරවල තිබෙන ගැටලු චැනි දේවලුත්‌ දැඩි සේ
බලපානවා ඇති.

මගේ කථාව අවසන්‌ කරන්න කලින්‌ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ
අවධානය යොමු කළ යුතු තවත්‌ ප්‍රශ්න කිහිපයක්‌ ගැන කථා බහ
කරන්න ඕනෑ. අපි ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක්‌ කරා යනවා නම්‌, මේ
පද්ධතියේ දැනට තිබෙන දැනුම චීතරක්‌ අගයන ඇගැයීම්‌
රටාවෙන්‌ එහාට යාම, ඒ වාගේම නව ලොවට ගැළපෙන චිෂය
මාලා සකසා ගැනීම ආදී පැතිවලට අවධානය යොමු කරමින්‌ ඉදිරි
අධ්‍යාපනය ගොඩ නභහා ගන්න ඕනෑ.

අධ්‍යාපනය කියලා කියන්නේ මානව ක්‍රීයාකාරකම්‌ සමූහයක
ප්‍රතිඵලයක්‌. එතැනදී පාසලේ පන්තියේ ඉන්න ළමයා වාගේම
ගුරුවරයා, ගුරුවරයාට උදවු කරන ගුරු උපදේශකචරයා, පාසල
නියාමනය කරන විදුහල්පතිතුමා හෝ විදුහල්පතිතුමිය, පාසල්‌
පද්ධතිය නියාමනය කරන අධ්‍යාපන නිලධාරින්‌ ආදී මේ සියලු
දෙනාගේ බලපෑම ළමයෙකුගේ ක්‍රීයාවලියට එකතු වෙනවා. ඒ
නිසා මේ අයගේ වැටුප්‌ ප්‍රශ්න, සේවා සම්බන්ධ ප්‍රශ්න අදියද
සලකා බලමින්‌ අපි ඉදිරියට යා යුතු වෙනවා.

1344

මගේ කථාව අවසන්‌ කරන්න කලින්‌ ක්‍රී.පූ. පස්වන සියවසේ
ප්ලේටෝ කියන ග්‍රීක දාර්ශනිකයා අධ්‍යාපනය පිළිබඳව කරන ලද
ප්‍රකාශයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්න කැමැතියි. "අධ්‍යාපනය කුමක්‌
සඳහාද?" කියන ප්‍රශ්නයට ප්ලේටෝ දීපු උත්තරය නමයි,
"අධ්‍යාපනය පාලකයන්‌ තැනීම සඳහාය. පාලකයන්‌ දාර්ශනිකයන්‌
විය යුතුය" කියන එක. දශක හතහභමාරක පාලකයන්‌ එසේ
නොවූයෙන්‌ අපේ අධ්‍යාපනයට මේ තත්ත්වය උදා වී ඇති බව
ප්‍රකාශ කරමින්‌, මම නිහඬ වෙනවා.

ස්තුතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු එම්‌.එල්‌.ඒ.එම්‌. හිස්බුල්ලාභ්‌ මන්ත්‍රීතුමා.
මිනිත්තු 7ක කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

ඔබතුමාට

[பி.ப. 2.51]

ගරු (ආචාර්ය) එම්‌.එල්‌,ඒ,එම්‌, හිස්බුල්ලාහ්‌ මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்‌.எல்‌.ஏ.எம்‌. ஹிஸ்புல்லாஹ்‌)
(The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah)
பிஸ்மில்லாஹிர்‌ ரஹ்மானிர்‌ ரஹீம்‌.

கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,
இன்றைய விவாதத்தில்‌ கலந்துகொள்வதையிட்டு நான்‌ மிகவும்‌
மகிழ்ச்சியடைகின்றேன்‌. "பொருட்களின்‌ விலைகளைக்‌
குறைப்போம்‌; எரிபொருள்‌ விலையைக்‌ குறைப்போம்‌; மின்‌
கட்டணத்தைக்‌ குறைப்போம்‌; 9,000 ரூபாய்‌ மின்‌ கட்டணத்தை

6,000 ரூபாய்‌ மின்‌

குறைப்போம்‌” என்று

6,000 ரூபாயாகக்‌ குறைப்போம்‌;
கட்டணத்தை 3,000 ரூபாயாகக்‌
பல்வேறுபட்ட விடயங்களை மக்கள்‌ மத்தியில்‌ சொல்லி,
அதன்மூலம்‌ ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசாங்கம்‌, கடந்த
சனாதிபதித்‌ தேர்தலுக்குப்‌ பின்னரும்‌ சரி, பாராளுமன்றத்‌
தேர்தலுக்குப்‌ பின்னரும்‌ சரி, எந்தவொரு பொருளினதும்‌
விலையைக்‌ குறைத்ததாக நாங்கள்‌ அறியவில்லை. மாறாக,
அரிசியின்‌ விலை, தேங்காயின்‌ விலை, தேங்காய்‌
விலை,
பொருட்களின்‌ விலைகள்‌ நாளுக்குநாள்‌ அதிகரித்துக்கொண்டு
நாட்டினுடைய
சுமத்தாமல்‌,
குறைத்து,
வாக்குறுதிகளின்‌ அடிப்படையில்‌
அதுமாத்திரமன்றி,

பொருட்களின்‌ விலைகளைக்‌

எண்ணெயின்‌ விலை என

எரிபொருளின்‌

செல்கின்றது. எனவே, அரசாங்கம்‌

பொருளாதாரச்‌ சுமையை மக்கள்மீது
முடியுமானவரை பொருட்களின்‌ விலைகளைக்‌
அவர்களுக்கு அளித்த
நிவாரணங்களை வழங்க
அத்தியாவசிய
கட்டுப்பாட்டுக்குள்‌ கொண்டுவந்து, அவற்றை மக்கள்‌ குறைந்த
விலையில்‌ பெற்றுக்கொள்வதற்கான வசதிகளையும்‌
அரசாங்கம்‌ செய்ய வேண்டுமென நான்‌ இந்தச்‌ சந்தர்ப்பத்தில்‌

வேண்டும்‌.
உணவுப்‌

கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.

மின்சார சபைமூலம்‌ மின்‌
பயனாளிகளின்‌ மின்‌
குறைக்கப்படுமென மத்தியில்‌ சொல்லப்பட்டது.
ஆனாலும்‌, தற்போது நாடு இருக்கின்ற சூழ்நிலையில்‌
அதனைக்‌ குறைக்க முடியாதென டே மறுத்திருக்கிறது.
அதேநேரம்‌, மின்‌ கட்டணத்தை 11 சதவீதத்தால்‌ குறைக்க
முடியுமெனவும்‌, அந்த நிவாரணத்தை மக்களுக்கு வழங்க
வேண்டுமெனவும்‌ Public Utilities Commission of Sri
1,818 அரசாங்கத்துக்கு சிபாரிசு செய்திருக்கிறது. Renewable

இலங்கை
பெற்றுள்ள

இணைப்பைப்‌
கட்டணம்‌

மக்கள்‌

energy ஊடாக மின்‌ உற்பத்தியை மேற்கொள்வதன்‌ மூலம்தான்‌
ஒவ்வொரு வருடமும்‌ அரசாங்கத்தால்‌ மின்‌ கட்டணத்தைக்‌
குறைக்க முடியும்‌.
சுமையையும்‌ குறைக்க முடியும்‌.

அதனூடாக மக்களுடைய வாழ்க்கைச்‌


--- Page 68 ---
1345 පාර්ලිමේන්නුව

[ගරු (පාචාර්ය) එම්‌.එල්‌.ඒ.එම්‌. හිස්බුල්ලාභ්‌ මහතා]

கடந்த காலங்களில்‌ வீட்டுக்‌ கூரைகளில்‌ 808 [08/1615
அமைப்பவர்களுக்கு ஒரு மின்‌ அலகுக்கு 37 ரூபாய்‌
வழங்கப்பட்டது. அண்மையில்‌ CEB அதனை 10 ரூபாயால்‌
குறைத்து, 27 ரூபாய்க்குத்தான்‌ ஒரு மின்‌ அலகை £ப011886
பண்ண முடியுமென தெரிவித்தபோது, ”ப5ட ஒரு விடயத்தை
மிகத்‌ தெளிவாகச்‌ சொன்னது.

The letter addressed to the Ceylon Electricity Board
by the Public Utilities Commission of Sri Lanka dated
15" July, 2024 states, I quote:

"\., target in 2024 = 483MW, but only 261MW achieved so far
and target in 2025 = SOSMW) with an additional 3,508 MW of solar
PV capacity still required by 2030. Therefore, the Commission is of
the view that the proposed reduction of the prevailing solar rooftop
tariff may hinder the achievement of national energy policy targets.”

The Commission requires further information to analyse and
verify the submitted ...

The Commission also held discussions with the relevant
stakeholders (Ceylon Electricity Board, Lanka Electricity Company,
Sri Lanka Sustainable Energy Authority, Solar Industry Association,
Federation of RE Developers, Solar EPC Association and Solar
Companies} and obtained their views/concerns and studied large
number of consumer complaints received with related to the Revised
Roof-Top Solar PV Purchase Tariff."

கெளரவ
இதனூடாக நாட்டிலுள்ள சாதாரண மக்களும்‌ தங்கசுடைய
வீடுகளுக்குத்‌ தேவையான மின்சாரத்தைப்‌ பெற்றுக்‌
கொள்வதற்காக small-scale roof-top solar panels~
அமைத்தார்கள்‌. எனினும்‌, இப்பொழுது அந்த (8961இல்‌ 50 றன
௦ரஜக்கூட அவர்கள்‌ அடையாத சூழலில்‌, இந்த ஆண்டு
மீண்டும்‌ டேட்‌ ஒரு மின்‌ அலகுக்குக்‌ கொடுத்த றஷுராசா[ஐக்‌
குறைத்திருப்பது மிகவும்‌ கஷ்டமான ஒரு விடயமென நான்‌

தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,

இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன்‌.

இன்று இச்சபையில்‌ 'அஸ்வெசும' நலன்புரித்‌ திட்டம்‌ பற்றி
மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள்‌ உட்பட பலரும்‌ பேசினார்கள்‌.
இத்திட்டத்தின்மூலம்‌ பயனாளிகளின்‌
பாடசாலை செல்லும்‌ பிள்ளைகளுக்கு கொப்பி, புத்தகம்‌
உட்பட எழுதுபொருட்களை வழங்குவதற்கு 6,000 ரூபாய்‌
இருக்கிறது. இன்று அரச
உத்தியோகத்தர்களும்‌ மிகவும்‌ கஷ்டமான சூழ்நிலையில்தான்‌

நன்மைபெறும்‌

இலவசமாக வழங்கப்பட
வாழ்ந்துகொண்டு இருக்கிறார்கள்‌. நாட்டின்‌ பொருளாதாரச்‌
சுமைக்கு மத்தியில்‌, பொருட்களின்‌ விலை அதிகரிப்புக்கு
மத்தியில்‌, குறைந்த சம்பளத்தோடு அவர்கள்‌ வாழ்ந்துகொண்டு
இருக்கிறார்கள்‌. மேற்குறித்த கொடுப்பனவு தொடர்பில்‌
தற்போது 00ப/2ா ஒன்று வெளியிடப்பட்டு இருக்கிறது. அதில்‌
ஒரு மாணவருக்கு 4,000 ரூபாய்தான்‌ வழங்க முடியும்‌ என்று
சொல்லப்பட்டுள்ளது. அதுவும்‌
வழங்க முடியும்‌ என்று சொல்லப்பட்டுள்ளது. நாடு முழுவதும்‌

வட்டியுடனான கடனாக

இருக்கின்ற அரச ஊழியர்களின்‌ பாடசாலை செல்லும்‌
பிள்ளைகளுக்கும்‌ இத்திட்டத்தின்கீழ்‌ 6,000 ரூபாயை
கடனாகக்‌ கொடுங்கள்‌! அதனை வட்டியில்லாத கடனாகக்‌
கொடுத்தால்‌ பிரயோசனமாக இருக்குமென நான்‌

இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌ சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌.

அடுத்து, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள்‌ இச்சபையில்‌
வாகன இறக்குமதி தொடர்பாகவும்‌ குறிப்பிட்டிருந்தார்‌.

அதனை. நரங்கள்‌ பாராட்டுகின்றோம்‌. அதன்போது,

1346
அரசாங்கம்‌ டொலரின்‌ பெறுமதி அதிகரிக்காமல்‌
பார்த்துக்கொள்ள வேண்டும்‌. வாகன இறக்குமதியால்‌

சிலவேளை டொலரின்‌ பெறுமதி தற்போது இருக்கின்ற
அளவைவிட அதிகரித்தால்‌, எல்லாப்‌ பொருட்களினதும்‌ விலை
அதிகரிப்பதற்கு வாய்ப்பிருக்கிறது. ஏற்கெனவே, மக்கள்‌ அதிக
வாழ்க்கைச்‌ சுமையோடு, கஷ்டத்துக்கு மத்தியில்‌
வாழ்ந்துகொண்டு இருக்கிறார்கள்‌. எனவே, அரசாங்கம்‌ அந்தச்‌
செயற்பாட்டைச்‌ செய்யும்போது மிகக்‌ கவனமாக இருக்க
வேண்டுமெனக்‌ கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.

அண்மையில்‌ ஏற்பட்ட வெள்ள அனர்த்தத்தால்‌ குறிப்பாக,
கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள பல பாடசாலைகள்‌ மோசமாகப்‌
பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில்‌

மரங்கள்‌ முறிந்து வீழ்ந்துள்ளதால்‌, பல பாடசாலைகளை

நடத்த முடியாத அளவுக்கு அங்குள்ள கட்டிடங்கள்‌
உடைந்திருக்‌ கின்றன.  அதுமாத்திரமன்றி, வெள்ளநீர்‌
காரணமாக அங்குள்ள பல வீதிகள்‌ முழுமையாகச்‌

சேதமடைந்திருக்கின்றன. கெளரவ அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ இந்த
விடயத்தில்‌ கவனம்‌ செலுத்த வேண்டும்‌. ஏனெனில்‌, நாங்கள்‌

Zonal Directorays, தொடர்புகொண்டு இவற்றைச்‌
சீரமைப்பதற்கு நிதி கேட்டால்‌, நிதி இல்லையென்று
சொல்கிறார்கள்‌. அதேபோல்‌, மாகாண சபையைத்‌

தொடர்புகொண்டு கேட்டால்‌, அங்கும்‌ நிதியில்லை என்று
சொல்கிறார்கள்‌. எனவே, மத்திய அரசாங்கத்தின்‌ கீழுள்ள
அதற்குப்‌ பொறுப்பான அமைச்சு அவசரமாக வெள்ளத்தால்‌
பாதிக்கப்பட்ட -

லர்‌ இல ஒனிதி6
(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කංලය අවසානයි.

ගරු (ආචාර්ය) එම්‌.එල්‌,ඒ,එම්‌, හිස්බුල්ලාහ්‌ මහතා
(மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்‌.எல்‌.ஏ.எம்‌. ஹிஸ்புல்லாஹ்‌)
(The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah)

Sir, | will wind up in a minute.

கற்றல்‌ கற்பித்தல்‌ நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதற்கு
ஏற்றவகையில்‌ பாதிக்கப்பட்டுள்ள பாடசாலைகளைப்‌
புனரமைப்பதற்கும்‌ போக்குவரத்து செய்யக்கூடிய வகையில்‌
உடைந்துள்ள வீதிகளைப்‌ புனரமைப்பதற்குமான போதியளவு
நிதியை கெளரவ அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ விரைவாக கிழக்கு
மாகாண சபைக்கு ஒதுக்கீடு செய்ய வேண்டுமெனக்‌ கேட்டு

விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி!

லர்‌ இல ஒனிதி6

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මැතිතුමා. ඔබතුමාට චීනාඩි 13ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 2.59]

ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்புமிகு சந்தன சூரியஆரச்சி)

(The Hon. Chandana Sooriyaarachchi)

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, අද අපි 66 86௨
පවත්වන්නේ ගරු අග්‍රාමාත්‍ය සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය OD OG
மகி අමරසුරිය මැතිනිය විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ පරිපුරක
ඇස්තමේන්තුව සම්බන්ධයෙනුයි. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ
පාසල්‌ යන වයසේ දූ දරුවන්ගේ පචුල්වචල පවතින ආදායම්‌
තත්ත්වය සැලකිල්ලට අරගෙන, අඩු ආදායම්ලාභි පවුල්වල සිටින


--- Page 69 ---
1347 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1348

පාසල්‌ යන දරුවන්ට යම්‌ සහනයක්‌ ලබා දීම සඳහා තමයි මෙම
යෝජනාව ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙන්නේ. පාසල්‌ පොත්පත්‌ සහ
උපකරණ මිලදී ගැනීම වෙනුවෙන්‌ එක්‌ දරුවෙකුට රුපියල්‌ 6,000
බැගින්‌ චන දීමනාවක්‌ ඉදිරියේදී ලබා දීමට ගනු ලැබූ තීන්දුව අනුව,
මෙම පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව මඟින්‌ රුපියල්‌ මිලියන 6,500ක
මුදලක්‌ වෙන්‌ කිරීම සඳහා වන අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා තම්යි
අද මේ චිවාදය පැවැත්වෙන්නේ.

මම බලාපොරොත්තු වෙනවා ඒ පිළිබඳව කරුණු කාරණා
කිහිපයක්‌ කියන්න. අපි කථා කරනවා "හොඳම දේ දරුවන්ට"
කියලා. හැබැයි, මේ රටේ ජීවත්‌ වන මිනිස්සු විධියට අපට පෙනී
ගියා. මෙතෙක්‌ පැවති ක්‍රමය ඇතුළේ අපේ රටේ දරුවන්ට හොඳුම්‌
දේ වෙනුවට ලැබුණේ මොනවාද කියලෆා. අපි දැකපු විධියට
දරුවන්ට ලැබුණු දේවල්‌ අපට සෑහීමකට පන්‌ වෙන්න පුළුවන්‌
මට්ටමක තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා අපේ රටේ දු දරුවන්‌,
විශේෂයෙන්ම පාසල්‌ යන වයසේ දු දරුවන්‌ විවිධ ප්‍රශ්නවලට,
විවිධ ගැටලුවලට මුහුණ පා තිබෙනවා. ඒ සියලු ගැටලු නිර්මාණය
වුණේ ඉතිහාසයේ ඉඳලා. ඒ නිසා ජාතික ජන බලවේගය අපේ
ආණ්ඩුවට අද වගකීමක්‌ තිබෙනවා. අපී ඒ වගකීම පවරාගෙන
තිබෙනවා, ඉතිහාසයේ සිදු වුණු දේ අනාගතයේදී ඇති නොවන
විධියට ඒ දු දරුවන්ගේ අනාගතය වඩාත්‌ යහපත්‌ තැනකට ගෙන
estes. கீ sem god ආණ්ඩුව දැඩි වුචම්නාවකීන්‌, දැඩි
අවශ්‍යතාවකින්‌, දැඩි අවධානයක්‌ යොමු කර මැදිහත්‌ වනවාය
කියන එක දැන්‌ ඔප්පු කරමින්‌ තිබෙනවා.

අපි දන්නවා, මේ විසඳුම්‌ ප්‍රමාණවත්‌ නොවෙන්න පුළුවන්‌.
අපේ ඉලක්කය නමයි අධ්‍යාපනය sem දළ ජාතික
නිෂ්පාදනයෙන්‌ වාර්ෂිකව අඩුම වශයෙන්‌ සියයට 6ක්වත්‌ චෙන්‌
කිරීම. එහෙම වුණොත්‌ විතරයි අපේ රටේ දරුවන්ට හොඳු,
ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක්‌ ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්කම
තිබෙන්නේ. එහෙම වුණොන්‌ චිතරයි දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය
වෙනුවෙන්‌ දරන වැය බර අඩු කරලා, ඒ සහනය දෙමව්පියන්ට
ලබා දීලා අධ්‍යාපනය පැත්තෙන්‌ ඉතා සාර්ථක තත්ත්වයක්‌ අපේ
රටේ දු දරුවන්ට ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්‌ වෙන්නේ. හැබැයි,
එවැනි තත්ත්චයකට යන තැනක නොවෙයි, අපේ රට තිබුණේ. ඒ
තත්ත්වයට එන්න පුළුවන්‌ මට්ටමක නොවෙයි, පසුගිය වසර 76
පුරා මේ රට පාලනය කළ පාලකයන්‌ අපේ රටේ ආර්ථිකය හදලා
තිබෙන්නේ. අන්න ඒ නිසා ඒ තත්ත්වය වෙනස්‌ කරමින්‌, නව
පාලනයක්‌ ආරම්භ කරමින්‌ අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ
දරුවන්ගේ අනාගතය සාර්ථක කරන්න අවශ්‍යා වැඩ පිළිවෙළට
යන්නයි. මේක ආරම්භයක්‌. අද අපි මේ ඉන්නේ ආරම්භයක. අපේ
රටේ සියලුදෙනාට අවබෝධයක්‌ තිබෙනවා, ජාතික ජන
බලවේගයේ වුවමනාව, අරමුණ මොකක්ද කියන කාරණාව ගැන.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ගැන නවත්‌ අදහස්‌
දක්වන්න කලින්‌ මම කැමැතියි, යම්‌ කාරණයක්‌ සඳහන්‌ කරන්න.
මේ විවාදයේදී විපක්ෂය නියෝජනය කරන ඇතැම්‌ මන්ත්‍රීවරු
විවිධ මාතෘකා ගැන සාකච්ඡා කළා. අපි දැක්කා සමහරු රාජ්‍ය
සේවය පිළිබඳව, රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව ගොඩක්‌
දේවල්‌ කථා කළ ආකාරය. මම වෘත්තිය සමිති නායකයකු විධියට
වසර 23කට ආසන්න කාලයක්‌ අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවයේ, පළාන්‌
රාජ්‍ය සේවයේ, ඒ වාගේම වැඩ කරන ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම්‌
වෙනුවෙන්‌ පාරේ සටන්‌ කරපු කෙනෙක්‌.

විපක්ෂයේ ඒ මහන්වචරු, ඒ මන්ත්‍රීවරු කීඹුල්‌ කඳුළු හෙළමින්‌
මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවගේ යම්‌ යම්‌ අයිතිවාසිකම්‌, වරප්‍රසාද
ගැන කථා කරනවා. වැඩී ඈතට යන්න ඕනෑ නැහැ, අපි දන්නවා
20168 තිබුණු ආණ්ඩුව මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයාගේ විශ්‍රාම වැටුප
කප්පාදු කිරීමේ තීන්දුවක්‌ ගත්‌ බව. 2016දී ඒ තීන්දුව ගත්ත

නායකයොම 2002දීන්‌ "1 6841111116 511 1,4111:4'_ වැඩසටහන
යටතේ අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයාගේ විශ්‍රාම වැටුප කප්පාදු කිරීම
සළුහා නීරණ ගත්තා. එදා වෘත්තීය සමිති නායකයන්‌ විධියට අපි
ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා තමයි ඒ අයිතිවාසිකම නැවත
මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවට දිනා දුන්නේ. මුලාසනාරූස ගරු
ම්න්ත්‍රීතුමනී, අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන්‌ ඇතුළු වැඩ කරන
ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම්‌ කප්පාදු කළ ඉතිහාසයක්‌ තමයි අපි
දැක්කේ. විශ්‍රාම වැටුප විතරක්‌ නොවෙයි විවිධ අයිතිවාසිකම්‌
කකළජප්පාදු කිරීමට ලක්‌ වුණා. අපි දැක්කා, පසුගිය කාලයේ රාජ්‍ය
සේවකයන්‌ ඇතුළු වැඩ කරන ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම්‌ පිළිබඳ
විවිධ සීමා කිරීම්‌ නිර්මාණය වුණා. 2014දී හිටපු ආණ්ඩුව, ඒ
අමාත්‍ය මණ්ඩලය අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට ශ්‍රේණී උසස්වීම්‌
sem තිබුණු කාර්ය සාධන විභාග අවස්ථා පවා කැබිනට්‌ මණ්ඩල
තීරණයක්‌ අරගෙන අහෝසි කළා. එවැනි පාලකයන්‌, කැබිනට්‌
මණ්ඩල තමයි අපට තිබුණේ. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි, 2016 ඉඳලා
2019 දක්චා විශ්‍රාම ගිය ඒ විශ්‍රාමික ප්‍රජාවට හිමී විය යුතු විශ්‍රාම
වැටුප පවා ලබා දෙන්න කටයුතු නොකළ ආණ්ඩු තමයි පසුගිය
කාලයේ තිබුණේ. ඒ වාගේම, අද රජා සේවයේ සමහර
සේවාවලට උසස්වීම්‌ පටිපාටියක්‌ නැහැ, බඳවා ගැනීම්‌ පටිපාටියේ
විධිමත්භාවයක්‌ නැහැ, බඳවා ගත්තාට නිවැරදි රාජකාරි ක්‍රම්යක්‌
නැහැ. මේ ආදී වශයෙන්‌ ප්‍රශ්න ගණනාවක්‌ අපේ රටේ රාජ්‍ය
සේවකයන්ට තිබෙනවා.

නිර්මාණය කළ ඒ තත්ත්වයන්ගේ ගැටලු ගණනාවක්‌
තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ අපි දැක්කා අපේ රටේ රාජා සේවය
ඇතුළේ විවිධ විධියට කප්පාදු කීරීම්‌ තිබුණු බව. ඒ වාගේම, පුහුණු
සහ පර්යේෂණ වැනි චිෂයයන්‌ පිළිබඳ හරි වැඩ පිළිවෙළක්‌
තිබුණේ නැහැ. ඒ චිතරක්‌ නොවෙයි, වැටුප්‌ පිළිබඳ ප්‍රශ්න,
උසස්වීම්‌ පිළිබඳ ප්‍රශ්න, ශ්‍රේණි පිළිබඳ ප්‍රශ්න වැනි ගැටලු
ගණනාවක්‌ තිබුණා. 1980 ජූලි වැඩ වර්ජනයේද්‍රී ලක්ෂයකට
ආසන්න මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාව කොන්දේසි වීරහිතව
ගෙදර යැච්ච පාලකයන්‌ නියෝජනය කරන විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු
තමයි අද රාජ්‍ය සේවකයන්‌ පිළිබඳව කථා කරන්නේ. එදා ]00
(4105 දීලා පක්ෂයේ අයට රැකියා දෙන වැඩ පිළිවෙළක නමයි
එතුමන්ලා හිටියේ. ඒ වාගේම අද විවිධ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන
අය, විවිධ දේශපාලන වුවමනා වෙනුවෙන්‌ සහ තමන්ට ලැබෙන
ඡන්දය බලාගෙන රාජ්‍ය ආයතනවලට සේවකයන්‌ පිරෙවච්වා.
රාජ්‍ය සේවය ඒ විධියට තමයි හැසිරවූයේ. අද රාජ්‍ය සේවය අන්න
එවැනි මට්ටමකට තමයි පත්‌ කරලා තිබෙන්නෙ. ඒ නිසා අපි
විපක්ෂයේ ඇතැම්‌ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉතා පැහැදිලිව මේ වෙලාවේ
කියන්න ඕනෑ, එවැනි මට්ටම්කට තමයි රාජ්‍ය සේවය ගෙනැල්ලා
තිබුණේ කියන එක. ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ කිව්චා වාගේ, රාජ්‍ය
සේවකයන්‌ මේ ආණ්ඩුව පත්‌ කරන්න ඉතා විශාල මැදිහත්වීමක්‌
කළා. ඒ කවුරුවත්‌ පොතේ පිට කවරය බලලා නොවෙයි, ජාතික
ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව පත්‌ කළේ. පොත හොඳට කියවලා,
පරිච්ඡේද හොඳට කියවලා, දෙවැනි වටයටත්‌ කීයවලා නමයි,
අවසානයේ තීන්දුවක්‌ ගත්තේ මේ යන ක්‍රමය වෙනස්‌ කරන්න
ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා රාජ්‍ය සේවකයන්‌, මේ රටේ වැඩ කරන
ජනතාව වසර ගණනාවක්‌ තිස්සේ තමන්ගේ ජීවිතවලට, තමන්ගේ
බලාපොරොත්තුවලට, තමන්ගේ අනාගතයට එල්ල වෙච්ච
බලපෑම්‌ නිසා තම්යි, තිබුණු තත්ත්චය වෙනස්‌ කරලා ජාතික ජන
බලවේගයේ ආණ්ඩුවක්‌ නිර්මාණය කිරීම සඳහා ඒ දැවැන්න
පියවර ගත්තේ.

ඒ නිසා අපි වැඩ කරන ජනතාව ඇතුළු සියලුදෙනාට ඉතා
පැහැදිලිව කියනවා, ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව කෙරෙහි
ඔබ තබපු විශ්වාසය අපි බිඳ වැටෙන්න දෙන්නේ නැහැ කියලා.
අපි කැප කිරීම්‌ කරමින්‌, පරිත්‍යාග කරම්ීින්‌, මේ රට
ගොඩනගන්න, නව මාවතකට ඉදිරියට ගෙන යන්න භාර ගත්නේ


--- Page 70 ---
1349 පාර්ලිමේන්තුව 1350

[ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතා]

ඕබන්‌ එක්ක මේ ගමන ඉස්සරහට යන්නයි. ඒ නිසා ඔබේ ගැටලු,
ඔබේ ප්‍රශ්න ගැන වඩා හොඳ අවබෝධයක්‌ සහිත ආණ්ඩුවක්‌ නමයි
අද ඔබ විසින්‌ බලයට පත්‌ කරගෙන තිබෙන්නේ. ජාතික ජන
බලවේගයේ ආණ්ඩුව ඉතා පැහැදිලිව ඒ වැඩ කරන ජනතාවගේ
ගැටලු ඉතා නිවැරැදිව නිරාකරණය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මැදිහත්වීම්‌
කරනවා. අපි ඒ පිළිබඳව මේ කෙටි කාලය ඇතුළත ඉතා පැහැදිලි
පණිවුඩයක්‌ ලබා දීලා තිබෙනවා.

පසුගිය දින කිහිපයේදී මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගොඩක්‌ සාකච්ඡා
වෙච්ච ප්‍රශ්නයක්‌ නම්යි, පාසල්‌ සංවර්ධන නිලධාරින්ගේ ගැටලුව.
පාසල්‌ සංවර්ධන නිලධාරින්ගේ එම ගැටලුව සාකච්ඡාවට
ගැනෙන්න හේතුව නමයි, පසුගිය 02වැනි දා අධ්‍යාපන
අමාත්‍යාංශය ඉදිරිපිට පැවැති උද්ඝොෝෂණ ව්‍යාපාරයන්‌ එක්ක ඇති
වෙච්ච සිද්ධිය. ජාතික ජන බලවේගය නියෝජනය කරන අපි ඒ
ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ඉතා හොඳ අවබෝධයක ඉන්නවා. වන්මන්‌
ජනාධිපති අනුර කුමාර දීසානායක මැතිතුමා අපේ රටේ
ජනාධිපතිවරයා විධියට දිවුරුම්‌ දුන්නේ සැප්තැම්බර්‌ මාසයේ
23වැනි දා. ඉන්‌ අනතුරුව පත්‌ කරපු ඒ භාරකාර ආණ්ඩුව යටනේ,
පාසල්‌ සංවර්ධන නිලධාරීන්ගේ ගැටලුව පිළිබඳව අධ්‍යාපන
අමාත්‍යවරිය විධියට එක්වරක්‌ අග්‍රාමාත්‍යතුමීය සම්භනත්‌, තවන්‌
චරක්‌ අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්තුමා සමභත්‌ පාසල්‌ සංවර්ධන
නිලධාරීන්ගේ සංගමය සාකච්ඡා දෙකක්‌ පැවැත්වූවා. ඒ
සාකච්ඡාවෙන්‌ අනතුරුව 02වැනි දෘ යම්‌ ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ තිබුණා.
ඒ ක්‍රියා මාර්ගය තුළ වත්මන්‌ අධ්‍යාපන සහ උසස්‌ අධ්‍යාපන
නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න සුදානමින්‌
හිටියා. ඒ නිසා අපි සාකච්ඡාවට සූදානම්‌. ඒ වාගේම, ඒ අරගළ හා
උද්්‌ඝොෝෂණ ක්‍රියා මාර්ගවලදී ඉතා පැහැදිලිව රජයක්‌ විධියට අපි
වගකීමෙන්‌ කටයුතු කළා. අපි කළඳුළඵ ගෑස්‌ පාවිච්චි කළේ නැහැ, ඒ
පාගමන්වලට බාධා කළේ නැහැ, සාකච්ඡා නොදී ප්‍රතික්ෂේප
කරලා හිටියේ නැහැ. ඒ සියල්ල පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන
සුදානමකින්‌ හිටියා. ඒ නිසා තවදුරටත්‌ අපි ඒ පාසල්‌ සංචර්ධන
නිලධාරීන්‌ ඇතුළු උපාධිධාරින්ට දෙන පණිවුඩය මේකයි. අපි
සුදානම්‌, ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. විශේෂයෙන්ම පාසල්වල සේවයේ
නියුතු ඒ සංවර්ධන නිලධාරින්‌ ඇතුළු සියලුදෙනාට ප්‍රමුඛත්වයක්‌
ලැබෙන විධියට, අපේ රටේ පාසල්චල තිබෙන ගුරු ගිහය පියවීම
සඳහා අවස්ථාව ලබා දෙන්නන්‌, ඒ වාගේම ඒ කටයුත්ත
ඉක්මනින්ම නිමා කරන්නන්‌ අපි කටයුතු කරනවා. අපි දන්නවා,
තවත්‌ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්‌ විශාල ප්‍රමාණයක්‌ සමාජයේ
සිටින බව. ඔවුන්ටත්‌ මේ අවස්ථා ගිමී විය යුතුව තිබෙනවා. ඒ
නිසා දැනට රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්න උපාධිධාරින්ටන්‌, ඉන්‌ අනතුරුව
සෙසු උපාධිධාරින්ටන්‌ ඒ අවස්ථාව පිරිනැමෙන විධියට ඒ ප්‍රශ්න
නිරාකරණය කරන්න අපි සූදානම්‌ කියන පණිවුඩය මේ වෙලාවේ
කියනවා.

පාසල්‌ ළමුන්ට ලිපිද්‍රව්‍ය ලබා ගැනීමට දීමනාවක්‌ ලබා දීම
සඳහා වත්මන්‌ ආණ්ඩුව යෝජනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙන මේ
අවස්ථාවේදී, ඒ යෙ ජනාව සඳූහා පසුබිම්‌ වී ඇති කරුණු හා
පසුබිම අවබෝධ කර ගැනීම ඉතා වැදගත්‌ වෙනවා. ලංකාවේ
ජනගහනයෙන්‌ සියයට 20ක්‌ චූ පාසල්‌ දරුවන්ට විවිධ ආර්ථික,
සමාජීය සාධක හා විෂමතා හේතුවෙන්‌ සාධාරණ සහ ගුණාත්මක
අධ්‍යාපන අවස්ථාවක්‌ ලැබීම අහිමි වෙලා තිබෙනවා. පැවැති
ආණ්ඩුව විසින්‌ චරින්‌ චර ගනු ලැබූ විවිධ තීරණ නිසා තත්ත්වය
බරපතළ වෙමින්‌ තිබෙනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට වෙන්‌ වූ කාලය අවසන්‌.

ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்புமிகு சந்தன சூரியஆரச்சி)

(The Hon. Chandana Sooriyaarachchi)

අවසන්‌ විනාඩිය මම මේ කථා කරන්නේ, මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි.

විශේෂයෙන්ම අද අපේ රටේ ජීවත්‌ වන පුද්ගලයන්ගෙන්‌
සියයට 14කගේ රැකියා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. එම්‌ නිසා
ඕවුන්ගේ ආර්ථික මට්ටම පහළ වැටිලා තිබෙනවා. ඒ බලපෑමන්‌
එක්ක අපේ රටේ ජීවත්‌ චන බොහෝ පවුල්වල පාසල්‌ දරුවන්ගේ
අධ්‍යාපනය සැලකිය යුතු මට්ටමකින්‌ බිඳ චැටිලා තිබෙනවා. අපට
එකවර මේ ප්‍රශ්න සියල්ල විසඳාගන්න බැරි වුණත්‌, චනත්මන්‌ රජය
ඉතා අවබෝධයකින්‌ හා වුවමනාවකින්‌ මේ කාරණා පිළිබඳව
සොයා බලා මේ ගැටලුව ක්‍රමානුකූලව නිරාකරණය කිරීම සඳහා
ගමන්‌ කරමින්‌ ඉන්නවා. ඒ අනුව මේ ආණ්ඩුව පිහිටුවා ඉතාම
කෙටි කාලයක්‌ තුළ පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක්‌ සහිතව ඉදිරියට
යන්න උත්සාහ කරන මොහොතක්‌, මේක. අපි වසර ගණන්‌
ආණ්ඩු කළේ නැහැ. නමුත්‌ මේ මාස කිහිපය තුළ ඉතා පැහැදිලි
සහ නිවැරදි ගමනක්‌ යෑම වෙනුවෙන්‌ අපි අවශ්‍ය පියචර ගනිමින්‌
සිටිනවා.

අවසාන වශයෙන්‌ මම පැහැදිලිව කියනවා, මේ රටේ
දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය නඟා සිටුවීම සඳහා රජයක්‌ විධියට කළ
හැකි කැප කිරීම කරමින්‌, අපි ඒ දරුවන්ගේ අනාගතය
ගොඩනගන්න අවශ්‍යා පියවර ගන්න බව. ඒ වෙනුවෙන්‌ තබපු
ශක්තිමන්‌ පියවරක්‌ විධියට මේ සහනය ලබා දීම අපි අගය කළ
යුතුව තිබෙනවා. ස්තූතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

මීළඟට, ගරු දිලිප්‌ වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු
10ක කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

(ம்‌, 16456! ඊට පෙර, කවුරුන්‌ හෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු
මූලාසනය සළහා ගරු (මහාචාර්යා සේන නානායක්කාර
මන්ත්‍රීතුමාගේ නම යොජනා කරන්න.

ගරු ගමගෙදර දිසානායක මහතා (බුද්ධශාසන, ආගමික

සහ සංස්කෘතික කටයුතූ නියෝජ්‍ය අමාතාතුමා)

(மாண்புமிகு கமகெதர திசாநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும்‌

கலாசார அலுவல்கள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of

Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs)

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු (මහාචාර්යා සේන
නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා දැන්‌ මූලාසනය ගන යුතුය" යි මා
යෝජනා කරනවා.

ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතා
(மாண்புமிகு சந்தன சூரியஆரச்சி)
(The Hon. Chandana Sooriyaarachchi)

S82 dBS mdm CF
அமேரதிந்தார்‌.
Seconded.

தலைல FO ௫22 ௧8௦ ஊமிகிஐ கில,
வினா வடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.


--- Page 71 ---
1351 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1352

சதர்கி மரு சபகி29 ௪௮2227 ௫2 இருவ மர ஐக்‌
திம லர்‌ (கலசகிரமீம] அலல 2072022222 Ooms Oests230;69
5a,

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு... அரவிந்த செனாரன்‌ அவர்கள்‌
அக்கிராசனத்திணின்று அகலவே, மாண்புமிரு (பேரரசிரியர்‌] சேன
'தாணாரயக்கார அவர்கள்‌ தலைமை வவித்தரர்கள்‌.

Whereupon THE HON. ARAVINDA SENARATH left the Chair and
THE HON. (PROF.} SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[ අ.භා. 3.13]

ගරු දිලිප්‌ වෙදආරච්චි මහතා

(மாண்புமிகு திலிப்‌ வெதஆரச்சி)

(The Hon. Dilip Wedaarachchi)

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාසල්‌ දරු දැරියන්ට පොත්‌
පත්‌ ලබා දීම සඳහා අද දින පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක්‌ ඉදිරිපන්‌
කර, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ විවාද වන මේ අවස්ථාවේ මම විශේෂයෙන්‌
කියන්න ඕනෑ කාරණයක්‌ තිබෙනවා, මේ පරිපූරක
ඇස්තමේන්තුවෙන්‌ දරුවන්‌ ලක්ෂ 10කට පමණයි පොත්‌ පන්‌ ලබා
දෙන්න නියමිතව තිබෙන්නේ. මේ රටේ පාසල්‌ දරුවන්‌ ලක්ෂ
41ක්‌ ඉන්නවා. අස්වැසුම ප්‍රතිලාභය ලබන පවුල්‌ හරහා එම්‌
දීමනාව ලබා දෙනකොට විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ
වෙනවා. ඒ කියන්නේ, එදා දේශපාලනඥයන්‌ තමයි අස්වැසුම
දෙන්නේ කාටද කියලා තේරුවේ. අපේ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය
බැලුවොත්‌, සල්ලි තිබෙන පවුල්වලට නමයි අස්වැසුම
ලැබෙන්නෙ. දුප්පත්‌ පවුල්වලට අස්වැසුම ලැබෙන්නේ නැහැ. එම්‌
නිසා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ සමීක්ෂණයක්‌ කරලා දුප්පත්‌
පවුල්වලට අස්වැසුම ලබා දෙනවා වාගේම එම පවුල්වල දරුවන්ට
පොත්‌ පත්‌ ලබා ගන්න රුපියල්‌ 6,000ක දීමනාවන්‌ ලබා දෙන්න
කියලා ම්ම විශේෂයෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා.

අපේ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ නවත්‌ විශේෂ කාරණයක්‌
කෙරෙහි මම ගරු අධ්‍යාපන ඇම්තිතුමියගේ අවධානය යොමු
කරවනවා. හම්බන්නොට දිස්ත්‍රික්කයේ මුස්ලීම්‌ විද්‍යාල 10ක්‌
තිබෙනවා. දිස්ත්‍රික්කයේ මුස්ලිම්‌ දරුවන්‌ විශාල පිරිසක්‌ එම්‌
මුස්ලීම්‌ විද්‍යාල දහය තුළ අධ්‍යාපනය ලබනවා. එම්‌ විද්‍යාල 10න්‌
විද්‍යාල 9ක්ම පරිපාලනය කරන්න අවශ්‍ය විදුහල්පතිවරු නැහැ.
එක්‌ විදුහල්පතිවරයායි ඉන්නේ. ඒ නිසා එම්‌ විද්‍යාලවල
පරිපාලනය ගෙන යන්න හරිම අමාරුයි. මම ගරු අධ්‍යාපන
ඇමතිතුමියට කියනවා, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයට අධ්‍යාපන
අමාත්‍යාංශයෙන්‌ විශේෂ කණ්ඩායමක්‌ යවලා ඒ කරුණු ගැන
සමීක්ෂණයක්‌ කරන්න කියලා. ඒ වාගේම එහි පාසල්වල දෙමළ
මාධ්‍යයෙන්‌ උගන්වන ගුරුවරු නැහැ. එම නිසා ඒ කරුණු ගැනන්‌
සමීක්ෂණයක්‌ කරන්න. අනධ්‍යයන කාර්යම්ණ්ඩලය නැහැ,
මුරකරුවෙෝ නැහැ. මුස්ලීම්‌ විද්‍යාලවල විතරක්‌ නොවෙයි.
අනෙකුත්‌ පාසල්වලටත්‌ ඒ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. සෑම දෙයක්ම
කරනවා වාගේ අධ්‍යාපනය ලබන දරු දැරියන්‌ වෙනුවෙන්‌
පාසල්වල අඩු පාඩු ගැනත්‌ සොයා බලා ඒවා විසඳන ලෙස මම මේ
අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්‌ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ මුස්ලීම්‌
ජනතාව වෙනුවෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව අනිවාර්යයෙන්ම
සොයා බලන්නය කියලා මම ඉල්ලීම්ක්‌ කරනවා.

ඒ වචාගේම්‌ මම තවත්‌ කාරණයක්‌ කියන්න කැමැතියි. මම්‌
පසුගිය සභා චාරයේදීත්‌ මේ කාරණය අධ්‍යාපන ඇම්තිතුමියට
ඉඳිරිපත්‌ කළා. ඒ තමයි බෙලිඅන්ත පුචක්දණ්ඩාව ධම්මපාල ජාතික
පාසල මිශ්‍ර පාසලක්‌ බවට පත්‌ කිරීමේ යෝජනාව. ඒ සඳහා එම
විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිතුමා සහ ගුරු මණ්ඩලය, ඒ වාගේම පාසල්‌
සංවර්ධන කමටුව, ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය, කලාප අධ්‍යාපන

අධ්‍යක්ෂක, දකුණු පළාත්‌ අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂක ඇතුළු සියලු
දෙනාගේම අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. ඊට අදාළ file එක
අධ්‍යාපන ඇමතිතුමිය වන ගරු අගමැතිතුමියට මම ඉදිරිපත්‌ කළා.
එම ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්නම්‌ කියලා එතුමිය එදා ප්‍රකාශ කළා. මම
මේ අවස්ථාවේ ඒ කාරණයන්‌ සිහිපත්‌ කරනවා.

විශේෂයෙන්ම මේ කාරණයන්‌ මම සඳූහන්‌ කරන්න ඕනෑ.
හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ පාසල්වල විදුහල්පතිවරු, ගුරුවරු
සියයට 75ක්‌ පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී සහ මහ මැතිවරණයේදී
පක්ෂපාතීව දේශපාලනය කළා. එවැනි විදුහල්පතිවරු
නවදෙනෙක්‌ ගැන මම්‌ නම්‌ එක්කම්‌ කියන්නම්‌. අම්බලන්තොට
ථේරපුත්ත ජාතික පාසලේ විදුහල්පති නිශාන්ත ලියනගේ
මහත්මයා, හම්බන්තොට උඩයාල මහා විද්‍යාලයේ විදුහල්පති
කුඩාගම ලියනගේ උපාලි මහත්මයා, හම්බන්තොට තලාව මහා
විද්‍යාලයේ විදුහල්පති වීරසිං ඕඞීකන්දගේ ගුණසේන මහත්මයා,
හම්බන්තොට වාඩියසිල්වා කණිෂ්ඨ විද්‍යාලයේ විදුහල්පති
ලන්දගේ රංජිත්‌ මහත්මයා, හම්බන්තොට කරඹගල්ල කණිෂ්ඨ
විද්‍යාලයේ විදුහල්පති පේදුරු ආරච්චිගේ චන්දන වීරසිංහ
මහත්මයා, හම්බන්තොට පුංචිහේනයාගම ජනානන්ද විද්‍යාලයේ
විදුහල්පති ඩබිලිව්‌.ජී. නෙල්කා තුෂාරි මහත්මිය, අම්බලන්තොට
ථේරපුත්ත කණිෂ්ඨ විද්‍යාලයේ නියෝජ්‍ය විදුහල්පති ක්‍රිෂාන්‌
දිනෙත්‌ වීරසිංහ මහත්මයා, හම්බන්තොට පල්ලෙකන්ද ලුම්බිණි
ප්‍රාථමික විද්‍යාලයේ විදුහල්පති වීරසිංහගේ හිමාලි මහත්මිය,
හම්බන්තොට බෙලිගල්ල මහා විද්‍යාලයේ විදුහල්පති නීෂා මීබිදු
චන්නිආරච්චි මහත්මිය කියන විදුහල්පතිවරු නවදෙනාම
දෝශපාලනය කළා. පාසල්වල ගුරුවරුන්ට පන්ති පවත්වලා
දෝශන කළා, මාලිමාවට ඡන්දය දෙන්න කියලා. ගුරුවරු
දරුවන්ට දේශනා කළා. මාලිමාවට ඡන්දය දෙන්න කියලා.
දරුවන්‌ ගෙවල්වලට ගිහින්‌ දෙමවුපියන්ට දේශනා කළා,
මාලිමාවට ඡන්දය දෙන්න කියලා විදුහල්පතිතුමා, ගුරුවරු අපෙන්‌
ඉල්ලීමක්‌ කළා කියලා. මෙන්න මේ ආකාරයට නමයි අපේ
හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලනය කළේ. මේ ආකාරයට
තමයි හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ මාලිමාව ජයග්‍රහණය කරන්න
ඡන්ද එකතු කළේ. මේ විදුහල්පතිවරු නවදෙනා පිළිබඳව දිස්ත්‍රික්‌
මැතිවරණ ආරවුල්‌ නිරාකරණ මධ්‍යස්ථානයෙන්‌ විමර්ශනය
කරලා, මේ ගොල්ලන්ට මැතිවරණ රාජකාරිවලට සහභාගි වීමත්‌
තහනම්‌ කළා. 2024 සැප්තැම්බර්‌ මාසයේදී දිස්ත්‍රික්‌ මැතිවරණ
ආරවුල්‌ නිරාකරණ මධ්‍යස්ථානයෙන්‌ මේ ගැන අධ්‍යාපන
අමාත්‍යාංශයට පැමිණිලි කළා. ඊට අදාළ ලිපිය මා ළඟ තිබෙනවා.
ම්ම එම ලීපීය මේ අවස්ථාවේ සභාගත* කරනවා.

එම ලිපිය මඟින්‌ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ට ලිඛිතව
පැමිණිලි කර තිබෙනවා. මේ අය ගැන පරීක්ෂණයක්‌ කරලා
වැරදිකරුවන්‌ බවට පත්‌ කර තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ අය
සම්බන්ධයෙන්‌ චීනයානුකූලව කටයුතු කරන්නය කියලා දන්වා
තිබෙනවා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ විදුහල්පතිවරුගෙන්‌,
ගුරුවරුගෙන්‌ සියයට 75ක්‌ ඒ විධියට දරුවන්ගේ මනස වෙනස්‌
කරනකොට ඒ දරුවන්‌ අධ්‍යාපන කටයුතු කරන්නේ කොහොමද?
ගුරුවරුන්‌, විදුහල්පතිවරුන්‌ මේ වාගේ දේශපාලනය කරනවා
අපේ දේශපාලන ජීවිතයේදී අපි දැකලා නැහැ. අපේ කාලයේ නම්‌
පාසල්වල දේශපාලනය කළේ නැහැ. නමුන්‌, මෙන්න මේ
ආකාරයට තම්යි ඔවුන්‌ කටයුතු කළේ. මේ විදුහල්පතිවරු
සම්බන්ධව නිසියාකාර පරීක්ෂණයක්‌ පචත්වන්නය කියලා මම
ගරු අගමැතිතුමියගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා. තරාතිරමක්‌ නොබලා
නීතිය අකුරටම ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා අනුර කුමාර

* ෆ්‍රස්නකංලයේ නබා ඇන.
* නනා ආරණ නානා න්න
* Placed in the Library.


--- Page 72 ---
1353 පාර්ලිමේන්තුව 1354

[ගරු දිලිප්‌ වෙදආරච්චි මහතා]

දිසානායක ජනාධිපතිවරයා එදා වේදිකාවේදී කිව්වා. ඉතින්‌, මේ
නවදෙනාටත්‌ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. මේ නවදෙනා වංචනික
ලෙස පාසල්චල ගුරු මණ්ඩලය, දරුවන්‌ නොමඟ යවලා ඡන්දය
පාවිච්චි කරන්න කියලා කිච්වා. මැතිවරණ කොමිසමෙන්‌
පරීක්ෂණයක්‌ කරලා මේ ගොල්ලන්‌ වැරදිකරුවන්‌ බවට පත්‌
කරලා තිබෙනවා. මේ ගොල්ලන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය ක්‍රියා
මාර්ග ගන්න කියලා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ට දැනුම්‌
දීලා තිබෙනවා. මම ඒ ලිපිය සභාගත කළා. මේ වාගේ චැරදි කරන
අයට දඬුවම්‌ ලබා දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා මම වර්තමාන
රජයෙන්‌, ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ ප්‍රශ්න කරනවා. නීතිය අකුරටම
ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්‌, මේ අය සම්බන්ධවත්‌ හරියාකාරව නීතිය
ක්‍රීයාත්ම්ක කරන්න. ඒ සඳහා මාසයක්‌ කල්‌ දෙනවා. මාසයක්‌
ඇතුළත ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියා නොකළොත්‌ හම්බන්තොට
දිස්ත්‍රික්කයේ දෙමවුපියන්‌ එක්ක මහ පාරට බැහැලා මේවාට
විරුද්ධව අපි කටයුතු කරනවා. එම්‌ කාරණය මම නැවත 6259௨
මතක්‌ කරනවා.

අපේ බෙලිඅත්ත, පුවක්දණ්ඩාව, ධම්මපාල ජාතික පාසල මිශ්‍ර
පාසලක්‌ බවට පත්‌ කරන්න විදුහල්පති සහ ගුරු මණ්ඩලයන්‌,
පාසල්‌ සංවර්ධන කමිටුවන්‌, ආදි ශිෂ්‍ය සංගමයත්‌, කලාප අධ්‍යාපන
අධාක්‍ක්ෂ, දකුණු පළාත්‌ අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ, ලේකම්වරු
ඔක්කොම අනුමැතිය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඊට අදාළ ලේඛන මම
අපේ ගරු අගමැතිතුමියට භාර දුන්නා. ඒ දේ ඉෂ්ට කරන්න කියලා
ම්ම නැවත චනාවක්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා.

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම මතක්‌
කරන්න ඕනෑ, චර්තමාන ජනාධිපති අපේ ගරු අනුර කුමාර
දිසානායක මැතිතුමා පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී සහ මහ
මැතිවරණයේදී වේදිකාවක්‌ වේදිකාවක්‌ ගානේ ප්‍රකාශ කළ බව,
අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්න, අපේ දු දරුවන්ගේ නැණ නුවණ
පාදන්න අනිචාර්යයෙන්ම පාසල්වල ඉගැන්වීම්‌ කෙරෙන වේලාව
සචස 4.00 දක්වා දීර්ඝ කරලා දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්න
කටයුතු කරනවා, ටියුෂන්‌ පන්ති තහනම්‌ කරනවා කියලා. නමුත්‌,
ඒ ප්‍රකාශ කරපු දේවල්‌ දැන්‌ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. එවැනි
අසන්‍ය කාරණා කියලා, ජනතාව රචටලා, ඡන්දය ලබා ගන්නා. ඒ
දුන්‌ පොරොන්දු ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අධාපන ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන්‌, අපේ හම්බන්නොට
දිස්ත්‍රික්කයේ දරු දැරියන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු වෙනුවෙන්‌
දේශපාලන භේදයකින්‌ තොරව හැම අවස්ථාවකදීම මට කරන්න
පුළුවන්‌ උපරිමයෙන්‌ මා කටයුතු කළා. රටේ දරුවන්ගේ අනාගතය
වෙනුවෙන්‌ අධ්‍යාපන විෂය භාර ගරු අගමැතිතුමියගෙන්‌ සහ
විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ මෘ ඉල්ලා සිටිනවා, අස්වැසුම
608 දරුවන්ට පොත්‌ පත්‌ ලබා ගන්න දෙන ඒ රුපියල්‌ 6,000ක
මුදල නිසියාකාර පරීක්ෂණ පවත්වලා සෑම දුප්පත්‌ පවුලකටම ලබා
දෙන්න කියලා. එතුමා රටේම දරුවන්ගේ ජනාධිපතිවරයා. එම
නිසා මම්‌ ජනාධිපතිතුමාගෙන්‌ ඉල්ලනවා, ලක්ෂ 10කට නොවෙයි,
පාසල්‌ දරුවන්‌ ලක්ෂ 41ටම පාසල්‌ උපකරණ ලබා ගත හැකි වන
පරිදි එම්‌ රුපියල්‌ 6,000ක මුදල ලබා දෙන්න කියලා.

ස්තුතියි, මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

මීළහට, ගරු එම්‌.කේ.එම්‌. අස්ලම්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට
චිනාඩි 12ක කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

[අ.භා. 3.24]

ගරු එම්‌.,කේ,එම්‌. අස්ලම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு எம்‌.கே.எம்‌. அஸ்லம்‌)

(The Hon. M.K.M. Aslam)

මුලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම විවාදයේදී කථා
කරන්න ලැබීම මගේ වාසනාවක්‌ ලෙස සලකනවා. මොකද, අද
අපි විවාදයට අරගෙන තිබෙන්නේ පාසල්‌ ළමුන්ගේ අවශ්‍යතාවක්‌.

මීට කලින්‌ අපි දැක්කේ හිටපු ජනාධිපතිවරු මෙවැනිම
පරිපූරක ඇස්තමේන්තු හරහා ඔවුන්ගේ 101'6151] 11185 වෙනුවෙන්‌
සල්ලි වෙන්‌ කර ගත්‌ ආකාරයයි. නමුත්‌, ජාතික ජන බලවේගය
ආදර්ශවත්‌ පක්ෂයක්‌ මෙන්ම ජනතා ව්‍යාපාරයක්‌ හැටියට අද
පෙනී ඉන්නේ අපේ රටේ අමාරුවෙන්‌ ජීවන්‌ චන අපේ ආදරණීය
ජනතාවගේ දු දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌. මේ ආර්ථික අර්බුදයත්‌ එක්ක
පීඩාවට ලක්‌ වුණු තවත්‌ කොටසක්‌ තමයි, අපේ රටේ ආදරණීය
ළමයින්‌. අපේ රටේ පාසල්‌ ළමුන්ගෙන්‌ සියයට 53ක්‌ පමණ
පාවිච්චි කරන්නේ චෙනත්‌ දරුවන්‌ මීට කලින්‌ පාචිච්චි කරපු
පාසල්‌ උපකරණ. ඒ වාගේම දරුවන්‌ අලුත්‌ පාසල්‌ උපකරණ ලබා
ගැනීම නතර කර තිබෙන මොහොතක නමසයි අපි මේ පරිපූරක
ඇස්තමේන්තුව හරහා ආර්ථික දුෂ්කරතා ඇති පවුල්වල සිටින
පාසල්‌ යන වයසේ දරුවන්න්ට සහනයක්‌ ලබා දෙන්න කටයුතු
කර තිබෙන්නේ.

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මතක්‌ චනවා, මීට අවුරුදු
කිහිපයකට කලින්‌ අනුරාධපුරයේ පාසල්‌ දරුවෙක්‌ පාසල්‌ යන්න
සපත්තු ජෝඩුවක්‌ නැති වීම නිසා ජීවිතය චිනාශ කර ගන්‌
ආකාරය. ඉතිහාසයේ එවැනි සිදුවීම්‌ පවා වෙලා තිබෙනවා. ඒ
වාගේම නමයි අපේ ගම්වල පාසල්‌ ළමයින්‌ අධ්‍යාපන චාරිකා
යනකොට ලස්සනට ඇඳුගෙන යන්න සපත්තු ඕනෑ නිසා ගම්වල
ඇවිදිනවා ඒ සඳහා සල්ලී එකතු කරන්න. එහෙම නැත්නම්‌ තවන්‌
ළමයෙකුගෙන්‌ සපත්තු ජෝඩුවක්‌ ඉල්ලා ගන්න ඒ දරුවන්‌ ගමේ
ඇවිදින අවස්ථා අපි දැකලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තව සිදුවීමක්‌
මට මතක්‌ වනවා. ගාල්ලේ ළමයෙක්‌ ටියුෂන්‌ යන්න
අම්මාගෙනුයි, තාත්තාගෙනුයි සල්ලි ඉල්ලා රණ්ඩු වෙලා,
අන්තිමට ඒ ළමයා කිරි අම්මාගේ ප්‍රෙෂර්‌ පෙති බීලා ජීවිතය චිනාශ
කර ගත්තා. ඉතිහාසයේ චූ එවැනි සිදුවීම්‌ මේ වෙලාවේ අපට මතක්‌
වෙනවා. මේ රටේ ජනතාව ගැන වගකීමකින්‌ යුතුව කටයුතු කරන
ජනතා ව්‍යාපාරයක්‌ හැටියට මේ ආණ්ඩුවෙන්‌ මේ අවස්ථාවේ
ආර්ථික අපහසුතා ඇති පවුල්වල සිටින දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌
රුපියල්‌ 6,000ක දීමනාවක්‌ ලබා දීම්‌ අතිශයින්ම වටිනවා. අපේ
රටේ ඉන්නේ සියලු දේ පසෙකට දමා දරුවන්ගේ පාසල්‌
අධ්‍යාපනයට මුල්‌ තැන දෙන දෙමච්පියෝ. ළමයි පාසල්‌ යැවීම
සළුහා අම්මලා තම්න්ගේ කන කර බඩු උකස්‌ කරපු ඉතිහාසයකුන්‌
මේ රටේ නිබුණා. අද වෙනකොට අපේ අම්මලාගේ කනේ කරාබු
ජෝඩුවවත්‌ නැහැ, උකස්‌ කරලා ගන්න මුදලින්‌ හෝ තමන්ගේ
ළමයා පාසල්‌ යවන්න අවශ්‍ය පාසල්‌ උපකරණ ගන්නට. ඉතින්‌
මේ අවස්ථාව හොඳටම තේරුම්‌ ගත්‌ අපේ නව රජය අන්න, පළමු
පියවර හැටියට ළමයින්ට රුපියල්‌ 6,000ක සහන මුදලක්‌ ලබා
දෙන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. ඒ
වාගේම දුකෙන්‌ හරි මට මේ දේත්‌ කියන්න සිද්ධ වෙනවා.
එක්තරා මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී පැවසුවා, මේ
රුපියල්‌ 6,000 හරියට බෙදා දෙන්න කියලා. මම ගීතන විධියට, ඒ
උතුරේ මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ වෙන්න ඕනෑ. අපේ ජනාධිපතිතුමා,
ආණ්ඩුව මේ ජාතිවාදය පිටු දකිනවා. අපි සියලුදෙනාම ශ්‍රී
ලාංකිකයෝ - 511 1.4:1124115 - කියන චින්තනය ඉදිරිපත්‌ කරන
අපේ රජය ගැන එවැනි ප්‍රකාශ කිරීම පිළිබඳව මම හරියට කනගාටු
වෙනවා. අපි අනිචාර්යයෙන්‌ උතුරටත්‌ එකයි, දකුණටත්‌ එකයි.
නැහෙනහිරටත්‌ එකයි. අපි සියලුම දරුවන්ට එක සේ සලකනවා.


--- Page 73 ---
1355 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1356

ඒ නිසා පසුගිය ආණ්ඩු ඒ කටයුතු කරපු විධියට අපි දිහා බලන්න
එපා. ඒ වාගේම තවත්‌ මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ පැවසුවා. ගිටපු ගරු
ජේ.ආර්‌. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා, ගරු ආර්‌. ප්‍රේමදාස
ජනාධිපතිතුමා පාසල්‌ පොත්‌, දිවා ආහාර සියලු දරුවන්ට දුන්නා
කියලා. ඇත්තටම දෙන්න ඕනෑ. දිවා ආහාර එක ළමයෙකුට දීලා
අනික්‌ ළමයාට දෙන්නේ නැතුව ඉන්න පුළුවන්‌ වෙන්නේ
කොහොමද? ඒ ඔක්කෝම ළමයි. ආර්ථිකය අර්බුදයට ලක්‌ කරලා,
රට චට්ටපු මිනිස්සු අන්න, සියලුදෙනාට බෙදන්න කියලා ඇන්‌
අපට උපදෙස්‌ දෙනවා. මූලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි
තේරුම්‌ ගන්න ඕනෑ, මේ අවස්ථාවේ මේ රජය ගන්න මේ පියවර
මොන තරම්‌ උතුම්‌ ක්‍රියාවක්ද කියලා.

අද අපි සන්තෝෂ වෙනවා, අපි ගෙනාපු යෝජනාව විපක්ෂයේ
කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කළේ නැති එක ගැන. එසේ
ප්‍රතික්ෂේප කරන්න බැරි යෝජනා නමයි අපි අද ඉදිරිපත්‌ කරලා
තිබෙන්නේ. අපි අද ලෝකයට ආදර්ශවත්‌, ආදර්ශය පෙන්වන
ආණ්ඩුවක්‌. විපක්ෂයට මෙවැනි ආදර්ශයක්‌ ලෝකයට පෙන්චන්න
පුළුවන්ද, "අපි මේ රට ගොඩදාන්න මැදිහත්‌ වෙන හොඳ
විපක්ෂයක්‌" කියලා. මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ
රටට ඕනෑ මෙවැනි චිපක්ෂයක්‌ නොවෙයි. ජාතික ජන බලවේගයට
වඩා දියුණු චින්නනයක්‌ ඇති, මානවවාදී චින්තනයක්‌ ඇති,
මානවවාදී හැඟීමෙන්‌ වැඩ කරන්න පුළුවන්‌ විපක්ෂයක්‌ අපේ රටට
ඕනෑ. ඇයි? අපිත්‌ එක්ක හැප්පෙන්න නම්‌, අපට වඩා හොඳ
වෙන්න ඕනෑ. අද අපි අධ්‍යාපනයෙන්‌ පොහොසත්‌ වෙලා, අපේ
ප්‍රදේශය ගැනත්‌ හොඳ අවබෝධයක්‌ ඇතුවයි අපි දේශපාලනයට
ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. එහෙම නම්‌, අද අපේ රටේ හොඳ
ආණ්ඩුවක්‌, දියුණු ආණ්ඩුවක්‌ නිබෙනවා. දුකයි කියන්න, එවැනි
ආණ්ඩුවක්‌ එක්ක හැප්පෙන්න දියුණු විපක්ෂයක්‌ නැතිවීම ගැන.
එෆ්ක අපේ රටට හොඳ දෙයක්‌ නොවෙයි. එහෙම්‌ නම්‌ එවැනි
දියුණු විපක්ෂයක්‌ වෙන්න, දියුණු විපක්ෂයේ කාර්යභාරය ඉෂ්ට
කරන්න මම ආරාධනා කරනවා, අපේ ගරු විපක්ෂ කණ්ඩායමට.

ඒ වාගේම මම අපේ ආදරණීය සිංහල, මුස්ලිම්‌, දමිළ ජනතාවට
කියන්න කැමැතියි, මේ ඡන්ද ප්‍රතිඵලයත්‌ එක්ක අපි තේරුම්‌
ගන්න ඕනෑ ඉතාම වැදගත්‌ කාරණයක්‌ තිබෙන බව. මේ විවාදය
සිද්ධ වෙන අවස්ථාවේදී ඉතාම වැදගත්‌ කාරණා කිහිපයක්‌ මට
අපේ රටේ ජනතාවත්‌ එක්ක සුහභදශීලිව බෙදාගන්න ඕනෑ. එහෙම
නම්‌ අද මුස්ලිම්‌ පක්ෂ එපා. සිංහල පක්ෂ එපා, දමිළ පක්‍ෂ එපා,
පාරම්පරික කිසිම පක්ෂයක්‌ එපා, ජාතික ජන බලවේගය චිතරක්‌
තමයි අද රටට ඕනෑ කියන මේ අපේ ජනතාවගේ තීන්දුව අපි භාර
ගනිමු. ජනතාවගේ ඒ තීන්දුවත්‌ එක්ක අපිත්‌ වෙනස්‌ වෙමු. අපි
දැක්කා, පසුගිය ආණ්ඩු කොහොමද ආණ්ඩු කළේ කියලා. vale
ගණනාවක්‌ එකතු චෙනවා., කල්ලි ගණනාවක්‌, නැත්නම්‌ චෞර
වළලු ඔක්කෝම එකතු වෙලා අන්න ආණ්ඩුවක්‌ පිහිටුවනවා.

ආණ්ඩුවක්‌ පිහිටුවලා මොකක්ද කරන්නේ? ආණ්ඩුවක්‌
පිහිටුවලා තිබෙන සම්පත්‌ බෙදා ගන්නවා. උදාහරණයක්‌ කියනවා
නම්‌, cricket tournament omO දහදෙනෙකු හෝ
එකොළොස්දෙනෙකුගෙන්‌ යුත්‌ කණ්ඩායමක්‌ අපි ඉදිරිපන්‌
කරනවා. ඒ කණ්ඩායම ජයග්‍රහණය කළාට පස්සේ හැම කෙනෙක්‌
අතරම ඒ ත්‍යාගය - 811! එක - බෙදා ගන්නවා. අවුරුදු 76ක්‌ තිස්සේ
එහෙම නොවෙයි ද සිද්ධ වුණේ? හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය
රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුවෙන්‌ මොකක්ද වුණේ?
පළමුවෙනි මාසයේම චෞර වළල්ලට, ව්‍යාපාරිකයන්ට බදු සහන
දුන්නේ නැද්ද? ඊට පසුව මහ මැනිවරණයෙන්‌ පස්සේ ඇමති ධුර,
සභාපති ධුර බෙදා ගන්තා, ව්‍යාපෘති බෙදා ගත්තා.

අද ජාතික ජන බලවේගය රජය යටතේ කවුද ඇමතිකම්‌
ඉල්ලුවේ? තනි පක්ෂයක්‌ හැටියට අපි ජනතාවට චිතරයි වග
වෙන්නේ. අපේ නායකතුමාත්‌ -ගරු ජනාධිපතිතුමාත්‌- අපේ
ආණ්ඩුවත්‌ මේ කිසි කෙනෙකුට යටත්‌ නැහැ. කිසි කෙනෙකුට වග
වෙන්නේත්‌ නැහැ. අපි ජනතාවට විතරයි වග වෙන්නේ කියන
එක මම ඉතාම සන්තෝෂයෙන්‌, ආඩම්බරයෙන්‌ කියන්න
කැමැතියි.

ඒ වාගේම හැම්‌ දාම්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ සක්‍රීය මන්ත්‍රීවරයා
වුණේ කවුද? ජනතාවගේ ප්‍රශ්න පාර්ලීමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරපු
සක්‍රිය මන්ත්‍රීවරයා තම්යි, ගරු අනුර කුමාර සහොදරයා. එහෙනම්‌,
ජනාධිපතිතුමාත්‌ එක්ක ගිටපු කණ්ඩායම්‌ නමයි හැම්‌ දාම
පාර්ලිමේන්තුවේ වැදගත්‌ මාතෘකා, වැදගත්‌ සාකච්ඡා
පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙන්නේ. එවැනි
කණ්ඩායමක්‌ අද ජනාධිපති ධුරයත්‌, ආණ්ඩුවත්‌ කරන එක ගැන
රටක්‌ හැටියට, පුරවැසියෙං හැටියට අපි ආඩම්බර වෙන්න ඕනෑ.

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තව විශේෂ දෙයක්‌ මම මතක්‌
කරන්න ඕනෑ.

அன்புக்குரிய தமிழ்‌ பேசும்‌ மக்களே! நான்‌ உங்களுக்கு மிக
முக்கியமானதொரு செய்தியைச்‌ சொல்ல விரும்புகின்றேன்‌.
இன்று நாங்கள்‌ இலங்கைத்‌ திருநாட்டில்‌ புதியதோர்‌
அரசாங்கத்தின்கீழ்‌ வாழ்கின்றோம்‌. இந்த அரசாங்கம்‌
முற்றுமுழுதாக இனவாதத்தை மறுத்து, அதற்கு எதிரான
செயற்பாட்டை ஆரம்பித்துள்ளது. நாங்கள்‌ அனைவரும்‌
அதனைப்‌ புரிந்துகொண்டு, இந்த நாட்டை முஸ்லிம்‌, சிங்களம்‌,
தமிழ்‌ என்று வெவ்வேறு கண்ணோட்டத்துடன்‌ பார்க்காமல்‌,
ஒன்றுசேர்ந்து இந்த
கட்டியெழுப்புவோம்‌. இந்த நாட்டிலுள்ள சிங்கள மக்கள்‌,

எல்லோரும்‌ நாட்டைக்‌
சிங்கள ர்உ௱கக்குள்‌ வாழக்கூடாது. அதேபோல்‌, தமிழ்‌ மக்கள்‌,
தமிழ்‌ 1சரா௫க்குள்ளும்‌ முஸ்லிம்‌ முஸ்லிம்‌
framed @eiren td வாழக்கூடாது. அனைவரும்‌
இலங்கைத்‌ திருநாட்டின்‌ மக்கள்‌, இலங்கைத்‌ தேசத்தின்‌
மக்கள்‌, ரி சாகா என்ற சிந்தனையோடு வாழ்ந்து, இந்த

மக்கள்‌,

நாங்கள்‌

நாட்டைக்‌ கட்டியெழுப்ப வேண்டும்‌. எமது பின்னைகளுக்கு
அழகானதோர்‌ எதிர்காலத்தை உருவாக்குவதற்குப்‌ பாடுபட
வேண்டும்‌ என்பதை நாங்கள்‌ எல்லோரும்‌ புரிந்துகொள்ள
வேண்டும்‌.

இந்த நாடு, கெளரவ நாமல்‌ ராஜபக்ஷ அவர்களுடைய
நாடும்தான்‌; கெளரவ சஜித்‌ பிரேமதாஸ அவர்களுடைய
நாடும்தான்‌; இதுதான்‌.
நாங்கள்தான்‌ இந்த உரிமையாளர்கள்‌.
யாழ்ப்பாணமும்‌ எங்களுடையது; மன்னாரும்‌ எங்களுடையது;
மாத்தறையும்‌ எங்களுடையது; குருநாகலும்‌ எங்களுடையது.
நாட்டில்‌ எங்கு பிரச்சினை நடந்தாலும்‌, அதையிட்டு நாங்கள்‌
வேண்டும்‌. இந்த நாட்டினுடைய
முன்னேற்றத்துக்காக நாங்கள்‌ அனைவரும்‌ இன, மத
வேறுபாடின்றி செயற்படுவோம்‌ எனக்‌ கூறி, இந்த வாய்ப்புக்கு

எங்களது பிள்ளைகளின்‌ நாடும்‌
நாட்டின்‌

கவலைப்பட

நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன்‌.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු රිසාඩ්‌ බදියුදීන්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.


--- Page 74 ---
1357 පාර්ලිමේන්නුව 1358

[பி.ப. 3.36]

ගරු රිසාඞ්‌ බදියුදීන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு றிஸாட்‌ பதியுதீன்‌)

(The Hon. Rishad Bathiudeen)
பிஸ்மில்லாஹிர்‌ ரஹ்மானிர்‌ ரஹீம்‌.
கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே,
இன்றைய விவாதத்தில்‌ பல்வேறு வகையான கருத்துகள்‌
முன்வைக்கப்பட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றன. என்றாலும்‌, நல்ல
விடயங்களை 'நல்ல விடயங்கள்‌' என்று பாராட்டுகின்ற
மனப்பக்குவம்‌ எங்களிடம்‌ இருக்கிறது. அந்த வகையில்‌,
அரசாங்கம்‌ முன்னெடுக்க இருக்கின்ற பொருளாதார ரீதியில்‌
பின்தங்கிய குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த பாடசாலைச்‌
சிறுவர்களுக்கான எழுதுபொருள்‌ கொடுப்பனவு தொடர்பான

விடயத்தை நாங்கள்‌ பாராட்டுகின்றோம்‌.

இந்தப்‌ புதிய பாராளுமன்றமானது, ஆரம்பமாகிய
நாளிலிருந்து இன்றுவரை உறுப்பினர்களின்‌ பட்டங்கள்‌,
usallad, certificates என்பன பற்றிப்‌ பேசுகின்ற ஒரு

சபையாகவே இருந்துகொண்டு இருக்கிறது. இதை மக்கள்‌
பார்த்துக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள்‌. அவர்கள்‌ பாரிய
எதிர்பார்ப்பு டனேயே மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார
திஸாநாயக்க அவர்களின்‌ தலைமையிலான தேசிய மக்கள்‌
சக்தி சார்பில்‌ 159 பேரைத்‌ தெரிவுசெய்து இந்த நாட்டை
ஆளுமாறு இச்சபைக்கு அனுப்பியிருக்கிறார்கள்‌. இந்த
நாட்டை 70 வருடங்களுக்கும்‌ மேலாக - 7 தசாப்தங்களுக்கும்‌ -
மேலாக ஆட்சி செய்தவர்கள்‌ சரியில்லை என்பதால்‌, சரியாகச்‌
செய்ய எத்தனிக்கின்ற உங்களுடைய வேண்டுகோளை ஏற்று,
அதிகபட்ச ஆதரவு வழங்கியே அவர்கள்‌ உங்களை இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்துக்கு அனுப்பியிருக்கிறார்கள்‌. உங்களுடைய

ஒவ்வோர்‌ அசைவையும்‌ இந்த நாட்டு மக்கள்‌
கவனித்துக்கொண்டுதான்‌ இருக்கிறார்கள்‌ என்பதை தீங்கள்‌
புரிந்துகொள்ள வேண்டும்‌. இதுபோல்தான்‌, அன்று
கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள்‌ தலைமையிலான

அரசாங்கத்தில்‌ அரசியலில்‌ அறிமுகம்‌ இல்லாதவர்கள்‌ உட்பட
147 உறுப்பினர்கள்‌ 'கோட்டா அலையில்‌ இச்சபைக்குத்‌
தெரிவாகியிருந்ததை தாங்கள்‌ கண்டோம்‌. அவர்களில்‌
இரண்டேயிரண்டு பேர்தான்‌ இம்முறை தேர்தலில்‌ மக்களால்‌
தெரிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌. ஒருவர்‌ தேசியப்‌
வந்திருக்கிறார்‌. 144 பேரும்‌
மக்களால்‌ நிராகரிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌. நாங்கள்‌ கடந்த
இரண்டு தசாப்த இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்தில்‌
எங்கசுடைய கடமையை நேர்மையாகவும்‌ சரியாகவும்‌

பட்டியல்‌ ஊடாக ஏனைய

காலமாக

செய்ததனால்தான்‌ இவ்வாறானதொரு சந்தர்ப்பத்திலும்‌ மக்கள்‌
எங்களை மீண்டும்‌ இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்துக்குத்‌ தெரிவுசெய்து
அனுப்பியிருக்கிறார்கள்‌. நாங்கள்‌ முஸ்லிம்‌ கட்சியைச்‌
தமிழ்க்‌ சேர்ந்தவரா,
கட்சியைச்‌ சேர்ந்தவரா என்பதல்ல இங்குள்ள பிரச்சினை!
இச்சபையில்‌ நாங்கள்‌ ஒரு கூட்டணியின்கீழ்‌ இருந்தாலும்‌,

சேர்ந்தவரா, கட்சியைச்‌ சிங்களக்‌

அகில இலங்கை மக்கள்‌ காங்கிரஸின்‌ தலைவராகவே நான்‌

செயற்படுகின்றேன்‌.

கடந்த காலங்களில்‌ இந்தச்‌ சபையில்‌ சிறுபான்மை
இனத்தைத்‌ தாக்குகின்ற, சிறுபான்மை இனத்தைக்‌
கஷ்டப்படுத்துகின்ற, சிறுபான்மை இனத்தவரின்‌

பிரதிநிதித்துவத்தைப்‌ பறிக்க்கின்ற மோசமான செயற்பாடுகள்‌
நடந்தபோதும்‌, பல மசோதாக்கள்‌ கொண்டுவரப்பட்டபோதும்‌
நான்‌ உட்பட கெளரவ மனோ கணேசன்‌, கெளரவ ரஊப்‌
ஹகீம்‌, கெளரவ சுமந்திரன்‌, கெளரவ ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்‌
போன்றவர்கள்‌ இந்த உயர்‌ சபையில்‌ மிக நேர்மையாகச்‌

செயற்பட்டோம்‌. அது உள்ளூராட்சி மன்றத்‌ தேர்தல்‌

தொடர்பான சட்டமூலமாக இருக்கலாம்‌ அல்லது வேறு
விடயங்களாக இருக்கலாம்‌! அந்தச்‌ சந்தர்ப்பத்தில்‌ மாண்புமிகு
அநுர... குமார அவர்களும்‌ இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்தில்‌ இருந்தார்‌. அவரும்‌ எங்களோடு சேர்ந்து
பல விஷயங்களில்‌ நேர்மையாகவும்‌ நிதானமாகவும்‌
செயற்பட்டார்‌; எங்களுடைய நல்ல விடயங்களுக்கு ஆதரவு
தந்த ஒருவர்‌. இன்று அவரை இந்த நாட்டு
சனாதிபதியாக ஏற்றுக்கொண்டு இருப்பதையிட்டு நாங்கள்‌

திஸாநாயக்க

மக்கள்‌

சந்தோஷப்படுகிறோம்‌. அவரிடத்தில்‌ இருக்கின்ற நேர்மை
அவருடைய கட்சி சார்ந்த 159 பேரிடத்திலும்‌ இருக்குமாக
இருந்தால்‌, உங்களால்‌ இந்த நாட்டில்‌ பெரியதொரு
புரட்சியைச்‌ செய்ய முடியும்‌. அதை விடுத்து, நாங்கள்‌ இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்தில்‌ கடந்த 7 தசாப்த காலமாக நடந்த
தவறுகளைச்‌ சுட்டிக்காட்டுவதில்‌ காலத்தைக்‌ கழிப்போமாக
இருந்தால்‌, certificatesgo check
பண்ணுகின்ற காரியத்தைத்‌ தொடர்ந்து முன்னெடுப்போமாக
இருந்தால்‌, இந்தப்‌  பாராளுமன்றத்தின்மீது
வைத்திருக்கின்ற நம்பிக்கையை இழந்துவிடுவார்கள்‌. எனவே,
நிதானமாகச்‌ செயற்படுமாறு நான்‌ உங்களிடத்தில்‌ அன்பாக
வேண்டுகோள்‌ விடுக்கின்றேன்‌.

உறுப்பினர்களின்‌

மக்கள்‌

நேற்றைய தினம்‌ இச்சபையில்‌
சம்பந்தமாக கெளரவ சுகாதார அமைச்சரிடம்‌ கேட்கப்பட்ட

ஜனாஸா. எரிப்பு
கேள்விக்கு வழங்கப்பட்ட பதிலானது எங்களுக்கு திருப்தி
அளிக்கக்கூடியதாக இருக்கவில்லை. உண்மையில்‌ JVPCur
அல்லது [40 யோ அல்லது சனாதிபதியோ அல்லது
இங்கிருக்கின்ற அவரது கட்சி சார்ந்தவர்களோ அதற்கு
ஆதரவானவர்கள்‌ அல்லர்‌. நூற்றுக்கு நூறு சதவீதம்‌ நீங்கள்‌

ஜனாஸா எரிப்புக்கு எதிரான கொள்கையைக்‌
கொண்டவர்கள்‌. இன்று நாங்கள்‌ எதிர்பார்த்து நிற்பது
ஜனாஸா எரிப்பு சம்பந்தமான விபரங்களைத்தான்‌.

கோட்டாபய ராஜபக்ஷ ஆட்சியிலிருந்து விலகிச்‌ சென்ற பிறகு,
அந்தக்‌ கதிரையில்‌ அமர்ந்த ரணில்‌ விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள்‌
கோட்டாபய ராஜபக்ஷவுக்கு ஆதரவாகச்‌ செயற்பட்டு, அந்த
வெளியே

விஷயங்களை கொண்டுவருவதில்‌ தாமதம்‌
காட்டினார்‌.
அதே வேலையை நாங்கள்‌ உங்களிடத்தில்‌

எதிர்பார்க்கவில்லை. நான்‌ ஏற்கெனவே சொன்னதுபோல,
நீங்கள்‌ நூற்றுக்கு நூறு சதவீதம்‌ ஜனாஸா எரிப்புக்கு எதிரான
கொள்கையைக்‌ கொண்டவர்கள்‌. அதனால்‌ நாங்கள்‌
உங்களிடத்தில்‌ அன்பாக ஒரு வேண்டுகோளை
விடுக்கின்றோம்‌. அதாவது, எரிக்கப்பட்ட அந்த ஐனாஸாக்கள்‌
மற்றும்‌ அவர்களின்‌ சொந்தக்காரர்கள்‌, உறவினர்களின்‌ பெயர்‌

விபரங்களை எங்களுக்குத்‌ தருமாறு கேட்கின்றோம்‌.
சட்டரீதியாக இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்தில்‌ இருக்கின்ற,
மக்களால்‌ தெரிவுசெய்யப்பட்ட நாங்களே இதனைப்‌

பெற்றுத்தருமாறு உங்களிடத்தில்‌ கேட்கின்றோம்‌. அது
எங்களுக்குத்‌ தேவை! ஏன்‌, அது எங்களுக்குத்‌ தேவை என்பதை
நீங்கள்‌ அந்த விபரங்களைத்‌ தந்தபிறகு நாங்கள்‌ உங்களுக்குச்‌
சொல்வோம்‌. சில அதிகாரிகள்‌ எழுதிக்கொடுக்கின்ற பதிலை
இங்கு அமைச்சர்கள்‌ வாசிப்பதுதான்‌ கடந்த காலத்தில்‌ இருந்த
வழமை. அதேபோல்‌ நேற்றைய பதிலையும்‌ அதிகாரிகள்‌
எழுதிக்கொடுத்து இருப்பார்கள்‌. எனவே, தயவுசெய்து அந்தப்‌
பெயர்‌ விபரங்களை வெளியிடுமாறு நான்‌ கெளரவ அமைச்சர்‌
அவர்களிடத்தில்‌ மிக அன்பாக வேண்டிக்கொள்கின்றேன்‌.
இவ்வாறான ஒரு மோசமான செயலை கோட்டாபய
செய்ததனால்தான்‌, பாரிய மக்கள்‌ ஆணையுடன்‌ வந்த அவரால்‌
இரண்டு வருடங்கள்கூட சனாதிபதி ஆசனத்தில்‌ இருக்க
முடியாமல்‌ போனது. இதனை நாங்கள்‌ நம்புகின்ற


--- Page 75 ---
1359 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1360

இறைவனின்பால்‌, மார்க்கத்தின்பால்‌
ஜனாஸா எரிப்புக்குக்‌ கையுயர்த்தியவர்கள்‌, அதற்கு ஆதரவு
தெரிவித்தவர்கள்‌, இந்தப்‌ பக்கத்திலிருந்து அந்தப்‌ பக்கம்போய்‌
அதற்கு ஆதரவு கொடுத்தவர்கள்‌ எல்லோரும்‌ இன்று
எங்கேயோ இருக்கிறார்கள்‌. இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்தில்‌ காண முடியவில்லை. எனவே, ஜனாஸா
எரிப்பு சம்பந்தமான விபரத்தை எங்களுக்கு வழங்குமாறு நான்‌
மீண்டும்‌ வேண்டிக்கொள்கின்றேன்‌.

பார்க்கின்றோம்‌.

அவர்களை

அடுத்து, 'அஸ்வெசும' திட்டம்‌ பற்றிச்‌ சொல்ல வேண்டும்‌.
ஒரு நல்ல திட்டமாக அது இருந்தாலும்‌, அதில்‌ நிறையத்‌
தவறுகளும்‌ இருக்கின்றன. சமுர்த்தி அதிகாரிகளை
ஒதுக்கிவிட்டுத்தான்‌. கடந்த அரசு இந்தத்‌ திட்டத்தை
நடைமுறைப்படுத்தியது. சமுர்த்தி அதிகாரிகளுடைய எந்தப்‌
பங்களிப்பும்‌ அதில்‌ இருக்கவில்லை. சமுர்த்தி அதிகாரிகள்‌
ஓரளவுக்காவது மக்களோடு சம்பந்தப்பட்டவர்கள்‌. எனவே,
அவர்களுடன்‌ சேர்ந்து மீளவும்‌ பெயர்ப்பட்டியலைத்‌
தகுதியில்லாத எத்தனையோ பேர்‌ இந்தத்‌
திட்டத்துக்குள்‌ உள்வாங்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்‌. ஆனால்‌,
எத்தனையோ இதில்‌

இருக்கிறார்கள்‌. நான்‌ மன்னார்‌, வவுனியா,

தயாரியுங்கள்‌!

உள்வாங்கப்படாமல்‌
முல்லைத்தீவு
போன்ற பிரதேசங்களுக்குச்‌ செல்லும்போது அங்குள்ள மக்கள்‌
இது தொடர்பில்‌ முறையிடுகின்றார்கள்‌. கால்‌ இல்லாமல்‌
ஊனமுற்ற திலையில்‌ இருக்கின்றவர்கள்‌ தங்களுக்கு
“அஸ்வெசும' கொடுப்பனவு கிடைக்கவில்லை என்று

விதவைகள்‌

சொல்கிறார்கள்‌. அதேபோல்‌, விதவைகளும்‌ சொல்கிறார்கள்‌.
வைத்திருப்பவர்களுக்கு,
வைத்திருப்பவர்களுக்கு, வெளிநாட்டில்‌ உள்ளவர்களுக்கு
இக்கொடுப்பனவு கிடைத்திருப்பதாகச்‌ சொல்கிறார்கள்‌. இன்று
இச்சபையில்‌ மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும்‌ “அஸ்வெசும'
கொடுப்பனவு

ஆனால்‌, 'ஆட்டோ' வாகனங்கள்‌

சம்பந்தமாகப்‌ எனவே,
தயவுசெய்து இந்த விஷயத்துக்குப்‌ பொறுப்பான அமைச்சர்‌
அவர்கள்‌ மிக நிதானமாகச்‌ சிந்தித்து, சமுர்த்தி அதிகாரிகள்‌
மற்றும்‌ ஏனைய அதிகாரிகளின்‌ ஒத்துழைப்பைப்‌ பெற்று,

பேசியிருந்தார்‌.

மீளவும்‌ அதனைத்‌ தயாரித்து, உரியவர்களுக்கு அந்தக்‌
கொடுப்பனவை வழங்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க
வேண்டும்‌.

அடுத்து, அல்‌-ஆலிம்‌ பரீட்சை சம்பந்தமாக நாங்கள்‌

தொடர்ந்தேர்ச்சியாக குரல்கொடுத்து வருகின்றோம்‌. இந்தப்‌
பரீட்சை சில வருடங்களாக நடைபெறாமல்‌ இருக்கிறது.
எல்லா மதங்களும்‌ நல்லதைத்தான்‌ சொல்கின்றன. அவற்றைப்‌

போதிப்பதற்குத்‌ தேவையான ஆசிரியர்கள்‌ திச்சயமாக
நியமிக்கப்பட வேண்டும்‌. எனவே, தயவுசெய்து கல்வி
அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ நிச்சயமாக இந்த விஷயத்தில்‌

கவனஞ்செலுத்தி, வெற்றிடமாக இருக்கின்ற சமய பாட
ஆசிரியர்களுக்கான நியமனங்களை வழங்க வேண்டும்‌. அது
எந்த சமயமாக இருந்தாலும்‌ பரவாயில்லை. எனவே, உரிய
பரீட்சைகளை

நடாத்தி, நியமனங்களை வழங்குமாறு
கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.
இன்று பல பாடசாலைகளில்‌ தரமான அதிபர்கள்‌

இல்லாமையால்‌ அவை சீரழிந்துகொண்டு இருக்கின்றன.
அதிபர்களுக்கு நல்ல பயிற்சிகளை வழங்கி, நல்ல அதிபர்களை
உருவாக்குங்கள்‌! உங்களிடம்‌ நல்லதொரு teachers’ union
இருக்கிறது. நேற்று
இந்தியாவுக்குச்‌ இந்திய
அரசாங்கத்தின்‌ உதவியைப்‌ பெற்று, அங்கிருந்து
பயிற்சியாளர்களை அழைத்து வந்தாவது, இங்குள்ள
அதிபர்களுக்கு நல்ல பயிற்சிகளை வழங்கி, அவர்களைச்‌

மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள்‌

சென்று வந்திருக்கிறார்‌.

சாதாரண பிரதேசங்களிலுள்ள பாடசாலைகளுக்கு நியமித்து,
அந்தப்‌ பாடசாலைகளைத்‌ தரமுள்ளதாக மாற்றியமைக்குமாறு
கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌.

கொலன்னாவ பேன்ற பகுதிகளில்‌ தமிழ்‌ மொழிமூல
பாடசாலை ஒன்று இல்லாத பிரச்சினை இருக்கிறது. அந்தப்‌
பகுதியிலுள்ள தனவந்தர்கள்‌ அதற்கான காணியைப்‌ பெற்றுத்‌
தருவதற்குத்‌ தயாராக இருக்கிறார்கள்‌. கடந்த அரசாங்கம்‌
எங்களுக்கு இவ்விடயம்‌ தொடர்பில்‌ வாக்குறுதி
அளித்திருந்தது. ஆனால்‌, இப்பொழுது அவர்கள்‌
தோல்வியடைந்துவிட்டார்கள்‌. அந்தப்‌ பகுதியில்‌ தமிழ்‌
மொழிமூல பாடசாலை ஒன்றை அமைக்கின்றபொழுது,
அப்பகுதியிலுள்ள ஏழை
காப்பாற்ற முடியும்‌. எனவே, அதற்கான நடவடிக்கைகளை

மாணவர்களின்‌ கல்வியைக்‌
மேற்கொள்ள வேண்டுமென அரசாங்கத்திடம்‌ வேண்டுகோள்‌
விடுத்து, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன்‌.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු නිහාල්‌ ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 3.45]

ගරු නිහාල්‌ ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்புமிகு நிஹால்‌ கலப்பத்தி)

(The Hon. Nihal Galappaththi)

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පසුගිය වකවානුව තුළ මේ
රටේ දැවැන්ත ළඑෙතිහාසීක සුවිශේෂී ජයග්‍රහණයක්‌ ලබා ගත්ත බව
මේ මොහොනේ ඔබතුමන්ලාට මතක්‌ කරන්න ඕනෑ. අපි මේ
ගමන ආවේ රෝස මල්‌' අතුරපු යභනාවක සැතපිලා නොවෙයි.
එහෙම නැත්නම්‌ රෝස මල්‌ අතුරපු ගම්න්‌ මහක නොවෙයි අපි
මේ ගමන ආවේ. දැවැන්ත කටුක දුක්‌ වේදනා විඳලා, ඇස්‌-ගිස්‌~මස්‌
~-ලේ දන්‌ දීලා, බොහොමයක්‌ මිනිසුන්ගේ ජීවිත මුළුමනින්ම
පරිත්‍යාග කරලා -එවැනි දැවැන්ත තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා-
තමයි අපි මේ දැවැන්ත සුවිශේෂී ජයග්‍රහණය ලැබුවේ. නමුත්‌
දෝශපාලන කුහකත්වයෙන්‌ බලන කෙනෙකුට මේ ජයග්‍රහණය
පෙනෙන්නේ බලහත්කාරයෙන්‌, බලපෑම්‌ කරලා ලබා ගත්ත
ජයග්‍රහණයක්‌ විධියටයි. මම මේ මොහොතේ අවධානය යොමු
කරවනවා, දෙසැම්බර්‌ හයවැනි දා හැන්සාඩ්‌ චාර්තාවේ -
පාර්ලීමේන්තු නිල ලේඛනයේ- තීරු අංක 961හි සඳහන්‌ ගරු දිලිප්‌
වෙදආරච්චි මහත්මයාගේ කථාවට.

2024. 12.06චැනි ඳින හැන්සාඩ්‌ චාර්තාවේ 961වන නීරුවේ
මෙසේ සඳහන්‌ චෙනවා:

"ජනතා විමුක්ති පෙරමුණෙන්‌ මේ රටේ ජනාධිපතිවරයෙක්‌ පත්‌
වුණා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මන්ත්‍රීවරු 159ක්‌ ලබා ගෙන ෆපාණ්ඩුවක්‌
පිහිටෙව්වා. ඒ වාගේම මේ කාරණයන්‌ මම කියන්න කැමැතියි. මේ
මැතිවරණ දෙකේදී ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ජයග්‍රහණය කරන්න
හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ ජන චරමක්‌ තිබුණත්‌, ඒ ජන චරමට විශාල
ලෙස හොරකම, දුෂණය, වංචාව ඇතුළු කළ බව මම කියන්න කැමැතියි.
හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ඡන්ද මධ්‍යස්ථාන ගණනාවකට මම ගියා. එම
sete GOudqmde, polling booths agece SPO මහත්මයා, ග්‍රාම
නිලධාරිතුමා, ග්‍රාම නිලධාරිතුමිය සිටියා. සියයට 75ක්‌ චිතර, - ඒ ග්‍රාම
නිලධාරිතුමාට, ග්‍රාම නිලධාරිතුමියට, එම ඡන්ද මධ්‍යස්ථානවල සේවයට
ගමේ දෙන්නෙක්‌ ගන්න පුළුවන්‌ ලු. ඒක බොරුවක්‌. මැතිවරණ නීතියේ
එහෙම නැහැ.

නමුත්‌ එහෙම දෙන්නෙක්‌ අරගෙන, ඒ අය කළු කණ්ණාඩි සහිතව
ඡන්ද මධ්‍යස්ථානයේ දොරකඩ යොදවලා, මිනිස්සු බිය වද්දමින්‌ ඡන්දය
ලබා ගත්තා. මම ඒ පිළිබඳව මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිවරයාට
ලිඛිතව පැමිණිලි කළා."


--- Page 76 ---
1361 පාර්ලිමේන්නුව 1362

[ගරු නිහාල්‌ ගලප්පත්ති මහතා]

මෙන්න මේ වාගේ ඉනාම නින්දිත, අශික්ෂිත කථාවක්‌ නමයි
එතුමා මේ උන්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ ප්‍රකාශ කරලා
තිබෙන්නෙ. දිලීප්‌ වෙදආරච්චි මහත්මයාට මම කියනවා, ඒක ඒ
ගොල්ලන්ගේ ඉතිහාසය කියලා. ඒගොල්ලන්ගේ තාත්තලාගේ.
ඒගොල්ලන්ගේ අයියලා මල්ලිලාගේ, ඒගොල්ලන්ගේ පුතාලාගේ
පැටිකිරිය පිළිබඳව අපි මෙතැනදී කථා කරන්න බලාපොරොත්තු
වෙන්නේ නැහැ. ඒවා ඒ තරම්‌ හිරිකිතයි, නින්දිතයි. දිලිප්‌
වෙදආරච්චි නියෝජනය කරන සමගි ජන බලවේගය
ජනාධිපතිවරණයේදී මුළු හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන්ම ඡන්ද
131,000ක්‌ ලබා ගත්තා. නමුත්‌ මුලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,
ඕවුන්ට මහ මැතිවරණයේදී ගන්න පුළුවන්‌ වුණේ ඡන්ද 52,000යි.
ඒකත්‌, දිලීප්‌ වෙදආරච්චි මේ වතාවේ ආවේ,-

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)

அகி 8222.
எழுந்தார்‌.
Fose.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු සභානායකතුමා.

ගරු බිමල්‌ රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂය සමභ අප පැමිණි
එකහතාව අනුව, අද දින සභාවේ කටයුතු තව පැයක කාලයකට
දීර්ඝ කරන ලෙස මා යෝජනා කරනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

සභාව එකහ ද?

ගරු මන්ත්‍රීවරු

(மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்‌)
(Hon. Members)

Aye.

ගරු නිහාල්‌ ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்புமிகு நிஹால்‌ கலப்பத்தி)

(The Hon. Nihal Galappaththi)

එතුමා ඉතා නිර්දය ප්‍රකාශයක්‌ නම්යි ඒ කරලා තිබෙන්නේ. තව
පොඩ්ඩෙන්‌ එතුමාට ඇපයත්‌ නැති වෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ
භාවිතාව තමයි අද ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුව තුළ ප්‍රකාශ කරන්නේ.
ම්ම එතුමාට කියනවා, පාළු ගෙයි වළං බිඳින්න ලෑස්ති වෙන්න
එපා කියලා. ඔබතූමන්ලාගේ පැටිකිරිය, ඔබතුම්න්ලාගේ
පරම්පරාවේ පැටිකිරිය අපට කියලා අවුස්සා ගන්න එපා. අපි
එතැනට වැටෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේ තුප්පහි වැඩ අපි කරන්නේ
නැහැ, ඒ වාගේ කථා අපි කියන්නේ නැහැ කියන එක මම එතුමාට
මේ මොහොතේ විශේෂයෙන්‌ කියන්න ඕනෑ.

මීට මෙෆාහොතකට පෙර එතුමා නවත්‌ දෙයක්‌ කියා
තිබෙනවා. විදුහල්පතිවරු දේශපාලනය කළා ලු; ඒ
විදුහල්පතිවරුන්ට දැන්‌ පරීක්ෂණ යනවා ලු. ඒ ගොල්ලන්‌ තමයි,
වසර 76ක්‌ නිස්සේ -අනීතයේ~ මේ රටේ විදුහල්පතිවරුන්‌,

අධ්‍යක්ෂවරුන්‌, ගුරුවරුන්‌ නිවාඩු දම්මවන්නේත්‌ නැතිව
கரத. சம ගිහිල්ලා, රැස්වීම්වල කථා කරන්න
සම්බන්ධ කරගන්තේ. ඒ බවත්‌ අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේ
නිර්ලජ්ජිත වැඩ නම්යි එතුමන්ලාගේ පැත්තෙන්‌ කරලා
තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම මම්‌ මේ කාරණයත්‌ මතක්‌ කරන්න ඕනෑ.
සජබ යේ නායකතුමා චන සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහත්මයා -මෙතුමාන්‌
පස්සෙන්‌ යනවා- ගිහිල්ලා තිස්සමහාරාම, රන්මිණිතැන්න
පාසලේ දරුවන්ට අමතන්නේ, "මිත්‍රවරුනි" කියලා. මෙහෙම
තමයි මේගොල්ලන්‌ ආදර්ශ දීලා වැඩ කටයුතු කළේ. මුළු රටම
දන්නවා, මේගොල්ලන්ගේ ඉතිහාසය තුළ දරුවන්ට, පාසල්චලට,
පාසල්වල විදුහල්පතිවරුවන්ට බලපෑම්‌ කරමින්‌ කටයුතු කළේ
මොන ආකාරයෙන්ද කියලා. නමුත්‌, මම ඒ අනීතය අවුස්සන්න
යන්නේ නැහැ.

එෆ්‌ වාගේම එතුමා තවත්‌ කථාවක්‌ කියලා තිබෙනවා. අපේ
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ නිබෙනවා ලු, භවස 4.00 වනකල්‌ පාසල්‌
තුළ උගන්වනවා කියලා. මම්‌ එතුමාට කියනවා, ගරු දිලිප්‌
වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා, තමුන්නාන්සේ ඉස්කොලේ ගියේ කීයටද
කියලා මේ සභාවට පෙෆාඩ්ඩක්‌ කියන්න කියලා. පාසල්‌
පවත්වන්නේ උදේ 7.30 ඉඳලා දහවල්‌ 1.30 චනකල්‌ චිතරයි. ඒක
නිසා, අර වාගේ පට්ටපල්‌ බොරු කියලා මිනිසුන්ව රචටන්න එපා.

එතුමා තවදුරටත්‌ කියලා තිබෙනවා, ටියුෂන්‌ නවත්වනවා
කියලා අප කියපු බවක්‌. නැහැ, අපි කවදාවත්‌ ඒ වාගේ වහසි බස්‌
දොඩන්නේ නැහැ; ඒ වාගේ පච කියන්නේ සහ අවලාද නහන්නේ
නැහැ. අපි හැම්‌ දාමත්‌ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්‌ අපට කරන්න
පුළුවන්‌ කැප කිරීම්‌ කරලා තිබෙනවා; ඉදිරියටත්‌ කරනවා. නමුත්‌,
අප ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ සහයොගය දීලා, අනුග්‍රහය දීලා ඒ දරුවන්‌
ඉහළින්‌ ඔසවා තබන්න කටයුතු කරන කොට 'හොඳම දේ
දරුවන්ට නමයි' කියලා කථා කරන ඒ මහත්තුරුන්ගේ
ක්‍රීයාමාර්ගය වෙලා තිබෙන්නේ ඒවාට අකුල්‌ හෙළීමයි. දිලිප්‌
වෙදආරච්චි මහත්මයා කවදාවත්‌ පාඩම්‌ ඉගෙන ගන්නේ නැහැ.
අඩුම ගණනේ අද උඳදේෝ ජනාධිපතිවරයා කරපු කථාවචත්‌ ඇහුවා
නම්‌ ඒ මන්ත්‍රීවරයා ඒ වාගේ කුහක කථා, ඒ වාගේ පදනම්‌ විරහිත
කථා ආයේ කවදාවත්‌ කියන්නේ නැහැ.

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ ගමන යනවා. මේ
ගමන කිසි කෙනෙකුට නවත්වන්න බැහැ. අප වග කියන්නේ
ජනතාවට මීස ඒ අයට නොවෙයි කියන කථාව අපි මේ
මොහොතේ කියනවා. සැප්තැම්බර්‌ 21 වෙනිදාට පෙරත්‌,
සැප්තැම්බර්‌ 21 වෙනිදාට පසුවත්‌, නොවැම්බර්‌ 14 වෙනිදාට
පෙරත්‌, නොවැම්බර්‌ 14 වෙනිදායින්‌ පසුවත්‌ සජබයේ නායකයෝ,
අනුගාමිකයෝ අවලාද, අපහාස, මදි පුංචිකම්‌, බලපෑම්‌ කොයි
තරම්‌ නම්‌ කළා ද? මට මතකයි සජබයේ නායකයා කිව්වා, "කයිය
නායකයා. කයිය චිතරයි, වැඩ නැහැ" කියලා. මේ වෙලාවේ එතුමා
මේ ගරු සභාවේ නැතත්‌ මම එතුමාට කියනවා, එතුමා "කයිය
නායකයා!" කියා හඳුන්වපු කෙනා අද මහ ජනතාවගේ කැමැත්ත
ඇතිව විශාල ඡන්ද ප්‍රමාණයකින්‌ ජනාධිපතිවරයා වෙලා තිබෙන
බව. ඒ කයිය නායකයාගේ නායකත්වයෙන්‌ අපි නොවැම්බර්‌ 14
වෙනි දා ඉතිහාසයේ පළමුවෙනි වතාවට එතිහාසික
ජයග්‍රහණයක්‌ ලැබුවා. පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන්‌ දෙකක බලයක්‌
ඉල්ලුවේ නැති අපට ජනතාව ඊටන්‌ වඩා ජයග්‍රහණයක්‌ ලබා දීලා
ඉතිහාසයේ පළමු වචනාවට ආසන 159කින්‌ යුක්ත ආණ්ඩු බලයක්‌
සහිත ශක්තිමන්‌ පාර්ලිමේන්තුවක්‌ හදා දෙන්න කටයුතු කළා. ඒ
නිසා තමුන්නානේස්ලා මොන වහයි බස්‌ දෙඩුවත්‌ මේ ගමන
නවත්චන්න අපි තමුන්නාන්සේලාට ඉඩ තියන්නේ නැහැ. ඒ ගැන
ඟීනයකින්චත්‌ හිතන්න එපා. අපට මේ ලබා දීපු ජනවරමින්‌ අපි
උඩඟු වෙන්නේ නැහැ. අපි ඒක නොරොම්බල්‌ කරන්නේ නැහැ. ඒ
වාගේම තමුන්නාන්සේලාට ඒ කිසිවක්‌ තොරොම්බල්‌ කරන්න
දෙන්නේත්‌ නැහැ. ඒ වාගේම අපි මේ ආණ්ඩුවට බලපෑම්‌ කරන්න


--- Page 77 ---
1363 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1364

දෙන්නෙත්‌ නැහැ. මේ ජනවරම අපේ හදවතේ පැළ වෙලා
තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ ජන වරම්‌ හිස්‌ මුදුනින්‌ පිළිගෙන එයට
සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරනවා කියන එක ඒ
මන්ත්‍රීවරයාගේ නායකයාටත්‌, නායකයාගේ අනුගාමිකයන්ටත්‌
ම්ම පැහැදිලිව කියනවා.

ඒ මහත්තුරු හැම කෙනාම්‌ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නීතිය
දන්නවා; ඒ වාගේම, පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද පිළිබඳව හොඳ
අවබෝධයක්‌ සභිතව ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන්‌ ස්ථාවර නියෝග
පිළිබඳව පැහැදිලිවම දන්නවා; ඒ හැම දෙයක්ම අපූරුවට දන්නවා.
ඒ සියල්ල දැන ගෙනත්‌ සියල්ල අහිමි වෙච්ච ඒ මිනිස්සු මොකක්ද
කරන්නේ? අපට අකුල්‌ හෙළනවා; බාධා පමුණුවනවා; හරස්‌
Meno; barriers දානවා. මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම්‌ ඒ
මහත්තුරුන්ට කියනවා අපි කිසිම ආකාරයකින්‌ ඒ කිසිවකට යටත්‌
චෙන්නේ නැති බව. බල්ලෝ කෆෙෆාච්චර බිරුවන්‌ තවලම්‌
ඉඳිරියට යනවා කියන එක මම ඒ මහත්තුරුන්ට මතක්‌ කරනවා.

ඒ වාගේම මා කියන්න ඕනෑ, මේ මොහොත මේ රටේ
සුවිශේෂී මොහොතක්‌ බව. මොකද, අපි දන්නවා අද අප සම්මත
කරන්නේ අපේ රටේ දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌ ඉතා වටිනා යෝජනාවක්‌
බව. මේ වර්තමාන අර්බුදයේ, චර්තමාන ආර්ථික අර්බුදයේ
බලපෑමට ලක්‌ වෙච්ච අපේ රටේ දරුවන්ගෙන්‌ සියයට 53.2ක්‌
පාසල්‌ ලිපි ද්‍රව්‍ය මිල දී ගැනීම අත්‌ හැරලා තිබෙනවා; මුළුමනින්ම
අත්හැරපු තත්ත්වයක්‌ තිබෙනවා. මේක තම්යි අද අපේ රටේ සිටින
දරුවන්ගේ ඛේදවාචකය. මේ රටේ දරුවන්ගෙන්‌ සියයට 26.1ක්‌
පෙර භාවිත කළ ලිපි ද්‍රව්‍ය නැවත භාවිත කරනවා. ඒක මොන
තරම්‌ ඛේදවාචකයක්‌ ද? තමුන්නාන්සේලා දෙපිරිසම එකතු වෙලා
වසර 76ක්‌ නිස්සේ හදපු රටේ දරුවන්ගේ චර්තමාන ඉරණම්‌
මේකයි කියලා ම්ම මේ මොහොනේ කියනවා.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට අවුරුදු 57කට පෙර මාත්‌
එක්ක කදුරුපොකුණ මහා විද්‍යාලයේ 4 වසරේදී එකට ඉගෙන
ගත්තු හම්බන්තොට ජපේමසිරි කියන සහොදරයා මට මේ
මොහොතේ මතක්‌ වෙනවා. උගන්වපු විෂයයන්‌ සියල්ලම ඔහු
ලිව්වේ එකම පොතක. ඒ මීට අවුරුදු 57කට පෙර. ඔහු සියලු
විෂයයන්‌ එකම පොනකයි ලිව්වේ. එයා ලියනවා; කෙළවලින්‌
මකනවා. මොකද, මකන කෑල්ලක්වත්‌ නැහැ. කෙළවලින්‌
ම්කනවා; ලියනවා. මීට අවුරුදු 57කට පෙර තමයි ඒ ඛේදවාචකය
වුණේ. එදා ඔහු එක පොතක්‌ හරි ගන්තා. අද චන විට අපේ රටේ
සිටින මේ සුජාත දරුවන්ගෙන්‌, මේ අහිංසක දරුවන්ගෙන්‌ සියයට
26.1ක්‌ පෙර භාවිත කළ ලිපි ද්‍රව්‍ය නැවන භාවිත කරනවා වාගේම
සමහර අය පොතක්‌ පතක්වත්‌ ගන්න මුදල්‌ නැති තත්ත්වයට පත්‌
වෙලා සිටිනවා. මා මේ මොහොතේ තව කාරණයක්‌ කියන්න
ඕනෑ.

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු නිහාල්‌ ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்புமிகு நிஹால்‌ கலப்பத்தி)

(The Hon. Nihal Galappaththi)

මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ කාරණය පමණක්‌
කියලා කථාව නතර කරන්නම්‌.

රංජින්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා නියෝජනය කරන
දිස්ත්‍රික්කයේ පිහිටි කොල්ලදෙනිය පාසලේ 1992 වසරේදී මම
ඉගැන්නුවා. මේ කියන සිදුවීම වෙලාවේදී මා 11 චසර ළමුන්‌
පිරිසකට සමාජ අධ්‍යයනය විෂය තමයි උගන්වමින්‌ සිටියේ. ඒ

මොහොතේ විනාඩි 45ක්‌ මම මගේ සමාජ අධ්‍යයනය පාඩම
ඉගැන්නුවා. ඒ උගන්වන වෙලාවේ මම දැක්කා, ගැහැනු දරුවෙක්‌
මගේ දිහා බලලා එයාගේ මුහුණ හංගා ගන්නවා. මම්‌ උගන්වන
වැඩේ කරගෙන ගිහිල්ලා විනාඩි 45කින්‌ පසුව ඒ දරුවාගේ ළඟට
ගිහින්‌ බැලුවා. ඒ දරුවා විනාඩි 45 තුළම පොතේ පිටු 5ක්‌ පුරාම
ලියා තිබුණේ, "අ, ක, ර, බ, යා" කියන අකුරු විතරයි. "අකරබයා.
අකරබයා" කියලා විතරයි ලියා තිබුණේ.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන්‌ කථාව අවසන්‌ කරන්න.

ගරු නිහාල්‌ ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்புமிகு நிஹால்‌ கலப்பத்தி)

(The Hon. Nihal Galappaththi)

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක්‌
දෙන්න.

11 වෙනි වසරට එන කල්ම ඒ දරුවාට අකුරු උගන්වලා
තිබුණේ නැහැ, ඒ පාසලේ ගුරුවරුන්‌ සහ බලධාරින්‌. ඒ, රංජිත්‌
ම්ද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ පිහිටි
පාසලක්‌. අද ඒ මැතිතුමන්ලා ඒ සියල්ල අමතක කරලා, ඒ වාගේ
දරුවන්ට අපි අද සහන සලසන කොට ඒවාටත්‌ අකුල්‌ හෙලන්න
තමයි මේ කටයුතු කරන්නේ. ඒ නිසා එතුමන්ලාට කියනවා, මේ
ඛේදවාචකයට එයාලා අනිවාර්යයෙන්ම චග කියන්න ඕනෑ
කියලා. අප මේ රටේ දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌ වෙන්‌ කරපු මුදල්වලින්‌
දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු පවත්වාගෙන යාමට අපට දෙන්න
පුළුවන්‌ ඉහළම සහයෞගය ලබා දීලා, දරුවන්‌ ඉහළින්‌ ඔසචා
තබන්න කටයුතු කරන බව පැහැදිලිව කියමින්‌ මම නතර
වෙනවා. ස්තූතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි
නවයක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

ගරු අමිල ප්‍රසාද්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அமில பிரசாத்‌)

(The Hon. Amila Prasad)

මුලාසනාරූසඞු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කරුණු පැහැදිලි කර
ගැනීමක්‌ කරවාගන්න පුළුවන්ද, ඒ මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව
සම්බන්ධයෙන්‌?

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

එතුමාගේ කථාවට නියමිත කාලය දැන්‌ අවසානයි, ගරු

මන්ත්‍රීතුමා. දැන්‌ ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මන්ත්‍රීතුමාගේ
වෙලාව.
[4.00 p.m.]

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்‌)

(The Hon. G.G. Ponnambalam)

Hon. Presiding Member, | am glad to follow the
speeches of the Hon. Nihal Galappaththi and before that,
the Hon. M.K.M. Aslam. Both of them spoke very
eloquently about the need to pursue a Sri Lankan identity


--- Page 78 ---
1365

[ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහතා]

void of ethnic identities. The Hon. Aslam went as far as to
say that we should not have identities on the basis of
Sinhalese, Tamils, Muslims, Up-country Tamils et cetera
and that political parties also must not be based on those
ethnic identities. Well, there is a reality, Sir, as to why
political parties had to be formed on the basis of ethnic
identities. That is because the identity of Sri Lankan, for
the last 75 years, has been usurped to a point where it has
come to mean Sinhala Buddhist and that reality, even
President Anura Kumara Dissanayake, in his Policy
Statement, acknowledged. He said that there has been
racism which discriminates in the name of the majority
and therefore, all of that must be corrected. But, that
correction cannot happen just by simply saying that we all
must think in terms of being Sri Lankan. Seventy five
years of that racism, discrimination and communalism
have disadvantaged the Tamil people as well as the
Muslim people and the Up-country Tamils to a point that
we are forced to identify ourselves along those ethnic
lines to get some sort of a force of argument to compel
the Government of the day to try and correct its path.

Now, let me challenge the Government on this one
test. | will give a concrete proposal and let us see whether
the Government stands up to it. Sir, you would have heard
that there is a disputed viharaya in Thyiddy in the Jaffna
Peninsula. The name given to the Viharaya is Tissa
Viharaya. That viharaya was built by the military. The
original Tissa Viharaya has a particular plot of land and
that land, nobody disputes. 11 the military had decided to
build a Buddhist temple in the original land of the Tissa
Viharaya, there would be no complaint at all. But instead,
the military, under the guise of a high security zone,
chose to illegally take over six acres of privately owned
land and have built this temple. When the military
decided to lay the foundation stone, we were informed
and at the District Coordinating Committee meeting, this
matter was brought up and that Committee unanimously
took the position that it was an illegal act and that the
construction must stop. That was at the very inception.
But, despite that decision being taken by the District
Coordinating Committee, the military, in the guise of a
high security zone and preventing the owners from
reaching that area, went on to build that viharaya. When
we raised that issue in the previous Parliament, the then
Deputy Minister of Defence called upon a Report from
the Divisional Secretary of Valikamam North. Sir, | am
tabling* in Parliament that Report dated 22™ of May,
2023.

That Report very clearly states that the viharaya had
been built on private land, that it had been built without
any permission from the local authority and that despite
the fact the military being told that it is an illegal
construction, they went ahead and built it. So, I say, Sir,
that if we are talking of a Sri Lankan identity, if we are
genuine with regard to that, then this wrong must be

* gelnmead Bs G2.
* தாணிலையுத்தில்‌ නර Glairargy.
* Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්නුව

1366

corrected. That Report submitted to the Defence Ministry
consisted of the plan of the original land of the Tissa
Viharaya and it is still vacant because it is not on that
land that the viharaya had been built. So, how can
privately-owned land be disenfranchised from those
people in this way in the name of religion? Lord Buddha
would have never wanted an individual to be harmed; His
entire policy, to my understanding, is that no harm must
ever be done. Would His temple be built on privately-
owned land of people who have no alternative land? So,
this is an illegal act. | am telling you, Sir, there are so
many viharayas in the North and the East; there are so
many viharayas in Jaffna. But, are we complaining about
those viharayas? Even in the height of the war, those
viharayas were not damaged. The Tamil people are not
racists; they are not anti-Buddhist. But, in the name of
Buddhism, these illegalities are done. In the name of
Buddhism, when people are being discriminated, when
they are being disenfranchised and when the only land
they own is being taken away from them, that is not being
Sri Lankan and to talk against that is not being non-Sri
Lankan, but that is what we have been told. So, let this
Government take this as a test; let us see what they would
do with this Tissa Viharaya which had been built, without
any doubt, illegally. It had not got any permission, Sir, to
be built. That is the test | wish to put to this Government.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව චිනාඩි දෙකක කාලයක්‌
තිබෙනවා. - /බාධා කර්මන

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහතා

(மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்‌)

(The Hon. G.G. Ponnambalam)

Wait, let me finish. | have only two minutes more.
Sir, I want to raise another matter.

ගරු මේජර්‌ ජෙනරාල්‌ (චිශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා
(ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு மேஜர்‌ ஜெனரால்‌ (ஓய்வுபெற்ற)
ஜயசேகர - பாதுகாப்புப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy
Minister of Defence)

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පිළිතුරක්‌ ලබා දෙනවා.

அருண

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்‌)

(The Hon. G.G. Ponnambalam)

But, do not take it out of my time, please!

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ වෙලාවෙන්‌ නමයි -

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்‌)

(The Hon. G.G. Ponnambalam)

No, he cannot intervene during my time!


--- Page 79 ---
1367 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1368

ගරු මේජර්‌ ජෙනරාල්‌ (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා
(மாண்புமிகு மேஜர்‌ ஜெனரால்‌ (ஓய்வுபெற்ற) அருண ஜயசேகர
- பாதுகாப்புப்‌ பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Major General (Rtd.} Aruna Jayasekera)
මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පිළිතුරක්‌ සපයන්න ඕනෑ.

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම්‌ මහතා
(மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்‌)
(The Hon. G.G. Ponnambalam)
No, Sir, let him do it in his time.

The other matter, Sir, is with regard to the registration
of draftsmen for the year 2025. This matter was brought
up last Friday at the District Coordinating Committee, but
I want to bring it up here again. The Director of Northern
Province Urban Development Authority has been written
to by the Ministry of Finance, Planning and Local
Government of the Northern Province. The problem is,
there was this Gazette Extraordinary No. 2235/54 of the
Northern Province Urban Development Authority which
basically stated that from 08.07.2021, the qualification for
NVQ Level 5 is to be completed for Drafting Technology
(Buildings). That means, unless you have passed NVQ
Level 5, you cannot function as a draftsman. The
Northern and the Eastern Provinces, certainly the
Northern Province, did not have a course for this NVQ
Level 5 examination. The course only started in 2023, Sir,
and it lasts for two-and-a-half years. So, at the moment,
since the Urban Development Authority is insisting that
you need qualifications of NVQ Level 5, there are no
draftsmen who could be registered. The first course
started in 2023. We have asked that at least a two-and-a-
half-year grace period be given so that the past practise
could be followed, allowing these draftsmen who have
already been registered to function till such time they get
the qualification in that period. | urge the Government to
look into this matter because it is extremely unfair. All
these are draftsmen who had already been given licences
and those licences have been revoked. They totally
depend on the income which comes from that field of
work. Therefore, | would urge the Government to look at
this matter on a humanitarian basis and give that grace
period, at least for the first batch, to complete that NVQ
Level 5 examination. After that, of course, they can
strictly implement that Gazette.

Thank you.

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Sir, L rise to a point of Order.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මොකක්ද ඔබතුමාගේ [0090111101 (01:16 එක?

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Sir, | am also from Jaffna. Most of the Tamil people
from Jaffna are willing to accept all the religions. Our
religion itself says that all the religions are the same.

The vihara which was built, Sir -

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

Hon. Member, that is not a point of Order.

SEwd, ගරු මයිල්වාගනම්‌ ජෙගදීස්වරන්‌ මන්ත්‍රීතූමා.
ඔබතුමාට චිනාඩි 13ක කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

Order, please! මේ අවස්ථාවේදී කවුරුන්‌ හෝ ගරු
මන්ත්‍රීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු සංජීව රණසිංහ මන්ත්‍රීතුමාගේ
නම යෝජනා කරන්න.

ගරු නාමල්‌ කරුණාරත්න මහතා

(மாண்புமிகு நாமல்‌ கருணாரத்ன)

(The Hon. Namal Karunaratne)

මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු සංජීව රණසිංහ
මන්ත්‍රීතුමා දැන්‌ මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

ගරු ගමගෙදර දිසානායක මහතා (බුද්ධශාසන, ආගමික
සහ සංස්කෘතික කටයුතූ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு கமகெதர திசாநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும்‌
கலாசார அலுவல்கள்‌ பிரதி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of
Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs)

S829 3BS mown CF
அ மோதஜித்தார்‌.
Seconded.

தலை கில ௫22 estos OOD Hes,
வினா வரிடிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

gngg) ad (@mbdb&s) oe නාන්‍යයනතං්‍යර Onn
(இரும ஓகித” தமல); மர. கிகி Caen ඔමආනං
ජිලාසනාරූඝ්‌ ඵය.

அதன்பகு,
அவர்கள்‌ அக்கிராசனத்ினின்று රද ශන,
ரணசிய்ஹ அவர்கள்‌ தலைமை வகித்தார்கள்‌.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left

the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the
Chair.

மரண்புமித. (பேராசிரியர்‌ சேன தரணாயுக்கார
மரண்புமிது எஞ்தவை

[பி.ப. 4.11]

ගරු මයිල්වාගනම්‌ ජෙගදීස්වරන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு மயில்வாகனம்‌ ஜெகதீஸ்வரன்‌)
(The Hon. Mayilvaganam Jegathiswaran)
கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌
தந்தைக்கும்‌ இறைவனுக்கும்‌
எனக்குக்‌ கற்பித்த ஆசிரியர்களுக்கும்‌ குடும்பத்தினருக்கும்‌
என்னை இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்துக்கு அனுப்பி வைத்த
எனதருமை உறவுகளுக்கும்‌ மற்றும்‌ இவ்வுயரிய சபையில்‌
வீற்றிருக்கும்‌ அனைவருக்கும்‌ எனது வணக்கத்தைத்‌
தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன்‌..

அவர்களே,
முதலில்‌ எனது தாய்க்கும்‌

உலகை மாற்ற நீங்கள்‌ பயன்படுத்தக்கூடிய மிச
சக்தி வாய்ந்த ஆயுதம்‌ கல்வி".

இது நெல்சன்‌ மண்டேலா அவர்களின்‌ கூற்றாகும்‌.

இன்றைய தினம்‌ விவாதிக்கப்படுகின்ற குறைநிரப்புத்‌
தொகையானது கல்வியுடன்‌ சம்பந்தப்பட்டது. “அஸ்வெசும'
கொடுப்பனவைப்‌

நலன்புரிக்‌ பெற்றுக்கொள்கின்ற


--- Page 80 ---
1369 පාර්ලිමේන්නුව 1370

[ගරු මසිල්වාගනම්‌ ජෙගදීස්චරන්‌ මහතා]

பொருளாதார ரீதியில்‌ பின்தங்கிய குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த
செல்லும்‌ எழுதுபொருள்‌
கொடுப்பனவுக்காக 65,000 மில்லியன்‌ ரூபாய்‌ இதன்மூலம்‌
ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ஒரு மாணவனுக்கு 6,000 ரூபாய்‌
பெறுமதியான கொடுப்பனவே வழங்கப்பட இருக்கின்றது.

பாடசாலை சிறுவர்களுக்கான

உண்மையிலேயே இது தேவையானதாகவும்‌ காலம்‌ அறிந்து
செய்யக்கூடிய உதவியாகவும்‌ இருக்கின்றது. ஏனெனில்‌, கடந்த
காலங்களில்‌ மாணவர்கள்‌ கல்வி கற்கும்போது பல்வேறுபட்ட
இடர்பாடுகளை எதிர்கொண்டார்கள்‌ என்பது எங்களுக்குத்‌

தெரியும்‌! நான்‌ பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வருவதற்கு
முன்னர்‌, ஓர்‌ ஆசிரியராக இருந்தவன்‌ என்ற வகையில்‌,
அதனைப்‌ பல தடவை நேரடியாகப்‌ பார்த்திருக்கிறேன்‌.

வறுமை, போக்குவரத்துப்‌ பிரச்சினை, தகுந்த தளபாடங்கள்‌
இன்மை எனப்‌ பல்வேறுபட்ட பிரச்சினைகளுக்கு அவர்கள்‌
முகங்கொடுக்கிறார்கள்‌. எனவே, இந்தக்‌ கொடுப்பனவானது
அவர்களின்‌ கற்றல்‌ செயற்பாட்டை ஊக்கப்படுத்தக்கூடிய ஓர்‌
உந்துசக்தியாக அமையும்‌ என்பதில்‌ எவ்வித ஐயமும்‌ இல்லை.
உண்மையிலேயே கல்வி என்பது ஒரு நாட்டின்‌
முதுகெலும்பாகக்‌ கருதப்படவேண்டிய ஒன்றாகும்‌.
இலங்கையில்‌ முன்பள்ளி தொடக்கம்‌ பல்கலைக்கழகம்‌ வரை
இலவசக்‌ கல்வி நடைமுறையில்‌ உள்ளது என்பது உங்களுக்குத்‌
தெரியும்‌! எமது நாட்டில்‌ இலவசக்‌ கல்வி நடைமூறையில்‌
இருந்தாலும்‌, கடந்த காலங்களில்‌ மாணவர்கள்‌ தங்கசுடைய
கல்வி நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளும்போது பல்வேறுபட்ட
சிரமங்களை எதிர்நோக்கினார்கள்‌. இந்த உயரிய சபையில்‌
இருக்கின்ற நாம்‌ அனைவரும்‌ இலவசக்‌ கல்வியின்‌ ஊடாகப்‌
பயனடைந்தவர்களாக இருக்கின்றோம்‌. அதனைச்‌ சரியான
முறையில்‌ எங்களது பிள்ளைகளுக்கும்‌ பெற்றுக்கொடுக்க

வேண்டியது எமது தலையாயக்‌ கடமையாகும்‌.

கல்வித்‌ துறையானது, ஒரு நாட்டில்‌ முக்கியத்துவம்வாய்ந்த
ஒரு துறையாகக்‌ காணப்படுகின்றது. எதிர்காலத்தில்‌ கல்வித்‌
gonmu digitalizationske® உட்படுத்தி, அதனூடாகத்‌
தொழில்நுட்பக்‌ மாணவர்களுக்கு வழங்கி,
வேலை

கல்வியை

அவர்களை உலகுக்குச்‌ சரியான வகையில்‌
தயார்படுத்துவதாகவும்‌, இந்தியா போன்ற நாடுகளில்‌ கல்வித்‌
துறையில்‌ சிறந்து விளங்கக்கூடிய தொழில்நுட்பக்‌
கல்வியில்‌ ஈடுபடுத்தி,

அதன்மூலம்‌ அவர்கள்‌ வெளிநாடுகளில்‌ தொழில்வாய்ப்பைப்‌

கல்வியுடனான மாணவர்களை
பெற்றுக்கொள்வதற்கு முயற்சி செய்வதாகவும்‌ மாண்புமிகு
சனாதிபதி அவர்கள்‌ தெளிவாகக்‌ கூறியிருந்தார்‌. இவ்வாறான
செயற்றிட்டங்கள்‌ எதிர்காலத்தில்‌ இடம்பெறவிருக்கின்றன
என்பது இங்கு கூறப்பட வேண்டிய விடயமாகும்‌. அதனூடாக
எமது நாடு கூடியளவான அந்நியச்‌ செலாவணியைப்‌ -

டொலரை - பெற்றுக்கொள்ளக்கூடியதாக இருக்கும்‌.
மாணவர்களுக்குப்‌ பொருத்தமான முறையில்‌ கல்வியை
வழங்கினால்‌. இலங்கை போன்ற சிறிய நாடுகளில்‌
இவ்வகையான முயற்சிகளை மேற்கொள்ளும்‌ பொருட்டு

நிச்சயமாக கூடுதலான மூலதனமோ, ஏனைய விடயங்களோ
தேவைப்படாது.

கடந்த காலங்களில்‌ பல மாணவர்கள்‌ தங்களது கல்வியை
இடைநடுவில்‌ விட்டு நிர்க்கதியான நிலையில்‌ காணப்பட்டதை
எங்களால்‌ பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது. அந்த வகையில்‌ நான்‌
ஒருசில தகவல்களை இந்த உயரிய சபையில்‌ முன்வைக்க
விரும்புகின்றேன்‌. நான்‌ பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற வன்னித்‌
தேர்தல்‌ மாவட்டத்திலுள்ள வவுனியா, முல்லைத்தீவு, மன்னார்‌
மாவட்டங்களில்‌ வறுமை - பொருளாதார நிலை - காரணமாக

பாரியளவில்‌
கின்றது. அதை நாங்கள்‌ மிக விரைவாக இழிநிலைக்குக்‌

மாணவர்களின்‌ இடைவிலகல்‌ காணப்படு
கொண்டுவரவேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. அந்த வகையில்‌,
கடந்த காலங்களில்‌ மடு, துணுக்காய்‌, வவுனியா வடக்கு
போன்ற மிகவும்‌ பின்தங்கிய கல்வி வலயங்களில்‌ காணப்பட்ட
மாணவர்‌ இடைவிலகல்‌ தொடர்பான விபரத்தை நான்‌
இவ்விடத்தில்‌ முன்வைக்க விரும்புகின்றேன்‌.

2021ஆம்‌

மாணவர்களும்‌,

ஆண்டு வலயத்தில்‌ 30

துணுக்காய்‌ வலயத்தில்‌ 25
மாணவர்களும்‌, வவுனியா வடக்கு கல்வி வலயத்தில்‌ 41
தங்களது கல்வியை இடைநடுவில்‌
விட்டிருக்கிறார்கள்‌. 2022ஆம்‌ ஆண்டு மடு கல்வி வலயத்தில்‌
துணுக்காய்‌ கல்வி வலயத்தில்‌ 22
மாணவர்களும்‌, வவுனியா வடக்கு கல்வி வலயத்தில்‌ 57
மாணவர்களும்‌ தமது இடைநடுவில்‌
விட்டிருக்கிறார்கள்‌. 2023ஆம்‌ ஆண்டு மடு கல்வி வலயத்தில்‌
துணுக்காய்‌ கல்வி வலயத்தில்‌ 15
மாணவர்களும்‌, வவுனியா வடக்கு கல்வி வலயத்தில்‌ 50
தமது கல்வியை இடைநடுவில்‌

2024ஆம்‌ ஆண்டு டிசம்பர்‌ வரை
துணுக்காய்‌ கல்வி வலயத்தில்‌ 24 மாணவர்களும்‌ வவுனியா
வடக்கு கல்வி வலயத்தில்‌ 59 மாணவர்களும்‌ தமது கல்வியை
இடைநடுவில்‌ இதற்குப்‌

காரணம்‌, அவர்களுடைய பொருளாதார நிலை என்றே நான்‌

மடு கல்வி
கல்வி

மாணவர்களும்‌
49 மாணவர்களும்‌,
கல்வியை
41 மாணவர்களும்‌,

மாணவர்களும்‌
விட்டிருக்கிறார்கள்‌;

விட்டிருக்கிறார்கள்‌. பிரதான

நினைக்கின்றேன்‌. பாடசாலை செல்லும்‌ சிறுவர்களுக்குக்‌
இருக்கும்‌ இந்தக்‌
நிச்சயமாக அவர்கள்‌ இந்நிலையிலிருந்து மீள்வதற்கு மிகவும்‌
உதவியாக இருக்குமென நான்‌ இவ்விடத்தில்‌ கூறிக்கொள்ள
இத்திட்டத்தை முன்வைத்த
அமைச்சரும்‌ கல்வி அமைச்சருமான மாண்புமிகு ஹரினி

கொடுக்கப்பட கொடுப்பனவானது,

விரும்புகின்றேன்‌. பிரதம
அமரசூரிய அவர்களுக்கு எமது வன்னிப்‌ பிரதேச மாணவர்கள்‌
சார்பாகவும்‌ நாட்டின்‌ ஏனைய பிரதேசங்களில்‌ கல்வி கற்கின்ற
மாணவர்கள்‌ சார்பாகவும்‌ நன்றியைத்‌

தெரிவித்துக்‌
கொள்கின்றேன்‌.

எமது பிரதேசங்களில்‌ ஆசிரியர்‌ பற்றாக்குறை பாரியளவில்‌
காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, உயர்‌ தர விஞ்ஞானப்‌ பிரிவு,
கணிதப்‌ பிரிவுகளில்‌ மிகக்‌ கூடுதலாக ஆசிரியர்‌ பற்றாக்குறை
நிலவுகின்றது. இச்சந்தர்ப்பத்தில்‌ நான்‌ முக்கியமான ஒரு
கருத்தை முன்வைக்க விரும்புகின்றேன்‌. வவுனியா வடக்கு
கல்வி வலயத்துக்கு புதுக்குளம்‌ மகா
வித்தியாலயத்தில்‌ கணித மற்றும்‌ விஞ்ஞானப்‌ பிரிவுகளில்‌
கற்ற கிட்டத்தட்ட 32 மாணவர்கள்‌ இப்பொழுது க.பொ.த.
உயர்‌ தரப்‌ பரீட்சை எழுதிக்கொண்டு இருக்கிறார்கள்‌. நான்‌

உட்பட்ட

ஆசிரியர்‌ சங்கத்தில்‌ உப தலைவராக இருந்ததோடு, ஆசிரியர்‌
இடமாற்ற சபையிலும்‌ இருந்தேன்‌. அவ்வாறு இருந்தும்‌ அந்த
மாணவர்களுக்கு உதவி செய்ய முடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய
நிலையில்‌ இருந்தேன்‌ என்பதை மிக
இவ்விடத்தில்‌ கூறிக்கொள்கின்றேன்‌.

வேதனையுடன்‌

அந்த மாணவர்களுக்கு கிட்டத்தட்ட ஒன்றரை வருட
இரசாயனவியல்‌
இருக்கவில்லை. இவ்வாறான ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலையிலே
இன்று அவர்கள்‌ பரீட்சை எழுதிக்கொண்டு இருக்கிறார்கள்‌.

காலமாக கற்பிக்கின்ற ஆசிரியர்கள்‌

கடந்த காலங்களில்‌ நான்‌ பல தடவை இது தொடர்பாக கல்வி
அதிகாரிகள்‌ மற்றும்‌ சம்பந்தப்பட்ட ஏனையவர்களிடத்தில்‌
கூறியிருந்தும்‌,
எடுக்கவில்லை. அதற்கு அரசியல்‌ தலையீடுகளும்‌ காரணமாக
இருந்தது. அதாவது, அதிகாரிகள்‌ ஆசிரியர்களை
அப்பாடசாலைகளுக்கு இடமாற்றம்‌ செய்தபோதிலும்‌ அரசியல்‌

அவர்கள்‌ இதற்குச்‌ சரியான நடவடிக்கை


--- Page 81 ---
1371 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1372

தலையீடு காரணமாக அந்த ஆசிரியர்கள்‌ அப்பாடசாலை
களுக்கு வரவில்லை. இதனால்‌ கிட்டத்தட்ட ஒன்றரை வருட

காலம்‌ ஆசிரியர்கள்‌ இல்லாத நிலையில்‌ கல்வி கற்ற
அம்மாணவர்கள்‌ இப்பொழுது பரீட்சை எழுதிக்கொண்டு
இருக்கிறார்கள்‌. அம்மாணவர்களை ஆசுவாசப்படுத்தும்‌

வகையில்‌, ஏற்கெனவே உயர்‌ தரம்‌ கற்ற ஒரு மாணவியால்‌
அவர்களுக்குப்‌ பயிற்சி வழங்கப்பட்டது. இவ்வாறான அரசியல்‌
தலையீடுகள்‌ கடந்த காலங்களில்‌ ஆசிரியர்‌ இடமாற்றங்களின்‌
நாங்கள்‌ ஆசிரியர்‌ இடமாற்ற

முடிவுகளை எடுத்தாலும்‌,
அரசாங்கத்துடன்‌ சேர்ந்து இயங்குகின்ற வட பகுதியிலுள்ள
அரசியல்வாதிகள்‌ அவற்றில்‌ தலையிட்டு இடையூறு
விளைவிப்பதால்‌ மாணவர்களுக்குத்‌ துரோகம்‌ இழைக்கப்‌
பட்டது. இனிவரும்‌ காலங்களில்‌ இவ்வாறான செயற்பாடுகள்‌
இடம்பெறுவதற்கான எந்தவித சந்தர்ப்பத்தையும்‌ எங்களது
தேசிய மக்கள்‌ சக்தி அரசாங்கம்‌ அளிக்காது என்பதை நான்‌

போதும்‌ காணப்பட்டது.

சபைகளில்‌ சரியான

இவ்விடத்தில்‌ கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌.

மேலும்‌, எமது பிரதேசத்தில்‌ ஆசிரியர்‌ பற்றாக்குறை மிகக்‌
கூடியளவு காணப்படுகின்றது. அதுதொடர்பான சிறியதொரு
புள்ளிவிபரத்தை நான்‌ இங்கு முன்வைக்கின்றேன்‌. எதிர்வரும்‌
ஆண்டில்‌ நாங்கள்‌ எமது அரசாங்கத்தினூடாக ஆசிரிய
நியமனங்களை வழங்க இருக்கிறோம்‌. அப்போது நாங்கள்‌
இவ்வாறான பிரதேசங்களையும்‌
இவ்விடத்தில்‌
விரும்புகின்றேன்‌. அந்த வகையில்‌, கணித பாடத்துக்கு மடு

கருத்திற்கொள்வோம்‌

என்பதை நான்‌ கூறிக்கொள்ள
கல்வி வலயத்தில்‌ 12 ஆசிரியர்களும்‌ துணுக்காய்‌ கல்வி
வலயத்தில்‌ 4 ஆசிரியர்களும்‌ வவுனியா வடக்கு கல்வி
வலயத்தில்‌ 12 ஆசிரியர்களும்‌ பற்றாக்குறையாக உள்ளனர்‌.
இங்கு குறிப்பிடவேண்டிய மிக முக்கியமான விடயம்‌
கல்வி வலயத்தில்‌

பாடசாலைகள்‌ 28

என்னவென்றால்‌, வவுனியா
க.பொ.த. சாதாரண தரமுடைய
காணப்படுகின்றபோதிலும்‌, அவற்றில்‌ 12 பாடசாலைகளில்‌

கணித பாட ஆசிரியர்கள்‌ இல்லை என்பதுதான்‌. அதேபோல்‌,

வடக்கு

க.பொ.த. உயர்‌ தர கணித மற்றும்‌ விஞ்ஞானப்‌ பிரிவுகளை
எடுத்துக்கொண்டால்‌, மடு கல்வி வலயத்தில்‌ 9 ஆசிரியர்களும்‌
துணுக்காய்‌ கல்வி வலயத்தில்‌ 5 ஆசிரியர்களும்‌ வவுனியா
வடக்கு கல்வி வலயத்தில்‌ 15 ஆசிரியர்களும்‌ பற்றாக்குறையாக
இருக்கிறார்கள்‌. அதேபோல்‌, ஆரம்பப்‌ பிரிவை எடுத்துக்‌
மடு கல்வி வலயத்தில்‌ 22 ஆசிரியர்களும்‌
துணுக்காய்‌ கல்வி வலயத்தில்‌ 14 ஆசிரியர்களும்‌ வவுனியா
வடக்கு கல்வி வலயத்தில்‌ 23 ஆசிரியர்களும்‌ பற்றாக்குறையாக
இருக்கிறார்கள்‌. எனவே, எதிர்காலத்தில்‌ இவற்றை நிவர்த்தி
செய்வதற்கான முழுமையான நடவடிக்கைகளை எங்களுடைய
காலத்தில்‌ இவ்விடத்தில்‌
கூறிக்கொள்கின்றேன்‌..

கொண்டால்‌,

ஆட்சிக்‌ எடுப்போமென

தற்போது பாடசாலை மாணவர்களுக்கான இலவச உணவு
வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. அது தொடர்பில்‌ எங்களுடைய
பிரதம மந்திரி அவர்களும்‌ கருத்துக்‌ கூறியிருந்தார்‌. அதாவது,
பாடசாலை மாணவர்களுக்குப்‌ போஷாக்கான உணவை
வழங்குவதற்கான ஏற்பாடுகளைச்‌ செய்ய வேண்டுமெனக்‌
கூறியிருந்தார்‌. அதனை ஏற்றுக்‌
கொள்கின்றேன்‌. ஏனென்றால்‌, நான்‌ கல்வி கற்பித்த காலப்‌
பகுதியில்‌
கூட்டத்தில்‌

நிச்சயமாக நான்‌

மாணவர்கள்‌ பலர்‌ காலைப்‌ பிரார்த்தனைக்‌

மயங்கி விழுவதைக்‌ கண்டிருக்கிறேன்‌.
உண்மையிலே இது வேதனையானதொரு விடயமாகும்‌.
அவ்வாறான மாணவர்களுக்குப்‌ போஷாக்கான உணவை
வழங்குவதற்குரிய ஏற்பாடுகளை
மேற்கொள்வோம்‌ என்று இந்த
கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌.

நிச்சயமாக
சபையில்‌

நாங்கள்‌
உயரிய

இறுதியாக
விடயத்தைக்‌

நான்‌ இவ்விடத்தில்‌
கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்‌. அதாவது,

முக்கியமானதொரு

கல்வித்துறை சார்ந்த அரச அதிகாரிகளிடம்‌ ஆசிரியர்கள்‌
தங்களது
கொள்வதற்காகவும்‌ வருகின்றபோது, தயவுசெய்து கருணை
யுடனும்‌ அன்புடனும்‌ அவர்களுடைய பிரச்சினைகளைக்‌
கேட்டு, அவற்றுக்கான சிறந்த தீர்வுகளைப்‌ பெற்றுக்கொடுக்க
வேண்டுமெனக்‌

தேவைகளுக்காகவும்‌ பிரச்சினைகளைத்‌ தீர்த்துக்‌

கேட்டுக்கொள்கின்றேன்‌. அவர்களுடைய
பிரச்சினைகளைத்‌ தீர்த்துவைக்கக்கூடிய வகையில்‌ நீங்கள்‌
அவர்களை பரிவுடன்‌ அணுக வேண்டுமென நான்‌ இந்த
இடத்தில்‌ கூறிக்கொள்கின்றேன்‌. ஆசிரியர்கள்‌
துன்பங்களுக்கு மத்தியிலே தங்களுடைய
மேற்கொண்டு வருகின்றார்கள்‌. எனவே, அவர்கள்‌ மீது அன்பு

பல்வேறு
கடமைகளை

காட்டுங்கள்‌. குடும்பப்‌ பிரச்சினை, பொருளாதாரப்‌ பிரச்சினை
மற்றும்‌ இன்னும்‌ பல பிரச்சினைகளுடன்‌ உங்களை அவர்கள்‌
சந்திக்க வரவேற்று,
அவர்களுடன்‌ சிறந்த முறையில்‌ உரையாடி, அவர்களுடைய
பிரச்சினைகளுக்குச்‌ சரியான தீர்வுகளை முடிந்தளவுக்குப்‌
பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு முயற்சிக்க வேண்டுமென நான்‌ கல்வி
அதிகாரிகளை குறிப்பாக வட மாகாணத்தில்‌ பணியாற்றுகின்ற
கல்வி அதிகாரிகளை இவ்விடத்தில்‌
அன்பாகவும்‌ கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன்‌. நன்றி. வணக்கம்‌!

வருகின்றபோது, அவர்களை

விநயமாகவும்‌

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු ජීවන්‌ තොණ්ඩමන්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[பி.ப. 4.24]

ගරු ජීවන්‌ නොණ්ඩමන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு ஜீவன்‌ தொண்டமான்‌)
(The Hon. Jeevan Thondaman)
கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌
இந்தியாவுக்கு விஜயம்‌ செய்து நாடு திரும்பியிருக்கின்ற
மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கு மூதலில்‌ என்னுடைய

உறுப்பினர்‌ அவர்களே,

வாழ்த்துக்களைத்‌ தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன்‌. அவரூடைய
இந்திய விஜயமானது வரவேற்கத்தக்க ஒரு விடயமாகும்‌.
2023ஆம்‌ ஆண்டு நான்‌ முன்னாள்‌ சனாதிபதி கெளரவ ரணில்‌
விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுடன்‌ இந்தியப்‌ பிரதமர்‌ நரேந்திர
மோடி அவர்களைச்‌ சந்தித்தேன்‌. அதன்போது பல்வேறு
முக்கிய விடயங்கள்‌ பேசப்பட்டன.

அவற்றில்‌ ஒன்றுதான்‌ இந்திய வீட்டுத்திட்டம்‌. இந்திய
வீட்டுத்‌ திட்டமானது, இந்திய அரசாங்கம்‌ நமக்கு
நன்கொடையாகக்‌ கொடுத்திருக்கின்ற ஒரு திட்டம்‌ என்பதை
நாம்‌ எல்லோரும்‌ புரிந்துகொள்ள வேண்டும்‌. இந்திய
அரசாங்கம்‌ இத்திட்டத்தின்கீழ்‌ கிட்டத்தட்ட 14,000 வீடுகளை
மலையக மக்களுக்குக்‌ கொடுத்திருக்கிறது. தற்போது
இருக்கின்ற பொருளாதார நெருக்கடிமிக்க சூழ்நிலையில்‌
அரசாங்கத்தால்‌ மக்களுக்கு வீடுகளைக்‌
கட்டிக்கொடுப்பது என்பது சுலபமான காரியம்‌ அல்ல. அது
எங்களுக்கும்‌ புரியும்‌; மக்களும்‌ பொறுமையாக
இருக்கிறார்கள்‌. இந்திய வீட்டுத்திட்டம்‌ ஆரம்பிக்கப்பட்டு
இருந்தாலும்‌, இன்னமும்‌ அது இழுத்தடிக்கப்படுகின்றது.
அதற்கு முக்கிய காரணம்‌, அரசியல்‌ ரீதியான தவறோ அல்லது

மலையக

அரசாங்கத்தின்‌ தவறோ கிடையாது. அதைவிட முக்கிய

விடயம்‌ ஒன்று இருக்கின்றது. அது இங்கிருக்கின்ற
அனைவரும்‌  தெரிந்திருக்கவேண்டிய ஒரு விடயமாகும்‌.
இவ்வளவு காலம்‌ கடந்தும்‌ மலையக மக்களிடத்தில்‌


--- Page 82 ---
1373 පාර්ලිමේන්නුව

[ගරු මසිල්වාගනම්‌ ජෙගදීස්චරන්‌ මහතා]

எந்தவிதமான முன்னேற்றமும்‌ கிடையாது என்று பலரும்‌
சொல்லிக்கொண்டு தயவுசெய்து
இங்கிருக்கின்ற உறுப்பினர்கள்‌ அனைவரும்‌ எங்கஞுடைய

இருக்கிறார்கள்‌.

மலையக மக்களின்‌ வாலாற்றைச்‌ சரியாகப்‌ புரிந்துகொள்ள
வேண்டும்‌.

மலையக மக்களாகிய நாங்கள்‌ 1948ஆம்‌ ஆண்டிலிருந்து

இன்றுவரை உரிமைகளுக்காகத்தான்‌ போராடிக்கொண்டு
இருக்கிறோம்‌. ஒரே நாளில்‌ மாற்றத்தைக்‌ கொண்டுவர
முடியாது. அதைக்‌ கொண்டுவருவதிலுள்ள கஷ்டம்‌

என்னவென்று இன்றைக்கு உங்களுக்கும்‌ தெரியும்‌! இதை
நீங்கள்‌ ஆராய்ந்து பார்க்க வேண்டும்‌. பல ஆட்சி மாற்றங்கள்‌
வந்தும்கூட, பல்வேறு கட்சியைச்‌ சேர்ந்தவர்கள்‌
சனாதிபதியாக, அமைச்சர்களாக இருந்தும்கூட, ஏன்‌ தாம்‌
எதிர்பார்த்த மாற்றம்‌ வரவில்லை? கிட்டத்தட்ட 66,000
வீடுகளைக்‌ கட்டிக்கொடுத்தும்கூட நாம்‌ எதிர்பார்த்த மாற்றம்‌
வரவில்லை. அதற்கு முக்கிய காரணம்‌, தாம்‌ ஒவ்வொரு
தடவையும்‌ அரசியல்வாதிகளை நோக்கி விரலை
நீட்டுகின்றோமே தவிர, அவர்கள்தான்‌ தவறென்று
சொல்கின்றோமே ஒழிய, உண்மையான பிரச்சினைக்கு
முகங்கொடுப்பதில்லை. இன்றைக்கு மலையகத்திலுள்ள
பிரச்சினை என்னவெனில்‌, பெருந்தோட்ட

ஆதிக்கம்தான்‌. இன்றைக்கு ஒரு
பெருந்தோட்ட நிறுவனம்‌ இருக்கின்றதென்றால்‌, அதுதான்‌
அந்தத்‌ தோட்டத்துக்கு பாடசாலை வேண்டுமா, வீடு
வேண்டுமா, யாருக்குக்‌ கொடுக்க வேண்டும்‌, எப்போது
கொடுக்க வேண்டும்‌, எப்படிக்‌ கொடுக்க வேண்டும்‌ என்று
முடிவு செய்யும்‌. இன்றைக்கு நீங்கள்‌ ஒரு பெருந்தோட்ட
நிறுவனத்தின்கீழ்‌ வாழ்கின்ற மக்களை உதாரணத்துக்கு
எடுத்துக்கொள்ளுங்கள்‌! ஒரு தோட்டத்தில்‌ 100 குடும்பங்கள்‌
வாழ்கின்றன என்றால்‌, அவற்றில்‌ வெறும்‌ 10 குடும்பங்களைச்‌
சேர்ந்தவர்கள்தான்‌ தோட்டத்தில்‌ வேலை செய்கிறார்கள்‌.

உண்மையான

நிறுவனங்களின்‌

பாக்கியாகவுள்ள 90 குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்தவர்களும்‌
தோட்டத்தில்‌ வேலைசெய்வதில்லை. அவர்கள்‌ |£ர்்‌ராவ 86010.
௦-0 ஆக . இருப்பதனால்‌, அவர்களைப்‌
பெருந்தோட்ட நிருவாகம்‌ புறக்கணிக்கிறது. இதுதான்‌
அங்கிருக்கின்ற உண்மையான பிரச்சினை! அதனால்தான்‌ எந்த
அரசாங்கத்தில்‌ யார்‌

அவர்கள்‌

பெருந்தோட்ட மக்களைப்‌
பாரமெடுத்தாலும்‌, அவர்களால்‌ நினைத்தளவு மாற்றத்தைக்‌
கொண்டுவர முடியாமல்‌ இருக்கின்றது. இப்பொழுதுகூட
இருக்கின்ற கஷ்டம்‌ என்ன என்பதை நான்‌ எடுத்துச்‌
சொல்கிறேன்‌. இன்று காலையில்‌ ஆளுங்கட்சியைச்‌ சார்ந்த
உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌
திட்டத்தின்கீழ்‌ நன்மை பெறுகின்ற குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த

உரையாற்றும்போது, “அஸ்வெசும'
பாடசாலை செல்லும்‌ சிறுவர்களுக்கான 6,000 ரூபாய்‌ உதவித்‌
தொகை வழங்கும்‌ திட்டத்தில்‌ அரசாங்கமானது பெருந்தோட்ட
மக்களுக்கு அதிகளவு முக்கியத்துவம்‌ வழங்கியிருப்பதாகப்‌ பல
தடவை கூறியிருந்தார்‌.
தற்பொழுது கெளரவ அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ இங்கு
இருக்கிறார்‌. நான்‌ அவரிடம்‌ ஓர்‌ ஆலோசனையை முன்வைக்க
விரும்புகின்றேன்‌. கெளரவ அமைச்சர்‌ அவர்களே, இன்றைக்கு
இருக்கின்ற சூழ்நிலையில்‌, இந்தக்‌
பெருந்தோட்டத்தில்‌ இருக்கின்ற
பாடசாலைக்குச்‌ செல்லும்‌ பிள்ளைகளுக்குக்‌ கிடைக்கும்‌.
ஆனால்‌, நான்‌ ஏற்கெனவே சொன்ன மாதிரி informal
sectorms தோட்டத்தில்‌ வேலை
செய்யாதவர்களுடைய - பாடசாலைக்குச்‌ செல்லும்‌ சிறுவர்‌
இல்லையா? என்ற கேள்விக்குறி

கொடுப்பனவானது
தொழிலாளர்களுடைய

சேர்ந்தவர்களுடைய -

களுக்குக்‌ கிடைக்குமா,

1374

இருக்கின்றது. இன்றைக்கு மாண்புமிகு சனாதிபதி
அவர்கள்கூட சொல்லியிருந்தார்‌, "நிறையப்‌ பேருக்கு 14/6
இல்லாததால்‌ அவர்களுக்கு 'அஸ்வெசும' கொடுப்பனவு
கிடைக்காமல்‌ இருக்கிறது" என்று. ஆனால்‌, பெருந்தோட்டப்‌
பகுதியில்‌ NIC இருக்கின்றவர்களுக்குக்கூட அரசாங்கம்‌
மூலமாகக்‌ கிடைக்கவேண்டிய நன்மைகள்‌ கிடைப்பதில்லை.
இதற்கு முக்கிய பெருந்தோட்டத்‌ துறையில்‌
இருக்கின்ற தோட்ட முகாமையாளர்கள்தான்‌. ஏனெனில்‌,

காரணம்‌,

அவர்கள்தான்‌ பயனாளிகள்‌ யார்‌ என்பதைத்‌
தோட்டத்தில்‌ வேலை செய்தால்‌
மட்டும்தான்‌ அங்கு வாழ முடியுமா? நாங்கள்‌ இலங்கை
நாட்டின்‌ பிரஜைகளே தவிர, பெருந்தோட்ட நிறுவனங்களின்‌
பிரஜைகள்‌ கிடையாது என்பது அரசாங்கத்துக்கும்‌ தெரிந்தாக
வேண்டும்‌.

தீர்மானிக்கிறார்கள்‌.

“அஸ்வெசும' 0816220ர0இன்கீழ்‌  பயனாளியாகுவதற்கு
20க்கும்‌ மேற்பட்ட 1000122௦06 இருக்கின்றன. அவற்றைப்‌
பூர்த்திசெய்கின்றவர்கள்‌ மாட்டும்தான்‌ “அஸ்வெசும'
இதில்‌ இருக்கின்ற
முக்கியமான சரத்து என்னவென்றால்‌, பதிவுசெய்யப்பட்ட
தொழிலில்‌ ஈடுபடுபவர்களுக்கு “அஸ்வெசும' 0816000ுக்குக்கீழ்‌
வரமுடியாது என்பதுதான்‌. இன்றைக்கு தோட்டத்தில்‌
வாழ்கின்ற நிறையப்‌ பேர்‌ informal 86010இல்தான்‌ வேலை
செய்கிறார்கள்‌. தோட்டத்தில்‌ பதிவு செய்யப்பட்டவர்களும்‌

பயனாளிகளாகத்‌ தெரிவாக முடியும்‌.

இருக்கிறார்கள்‌. அவர்களுக்கு வருமானம்‌ குறைவு. எனவே,
அவர்களையும்‌ “அஸ்வெசும' திட்டத்தில்‌ உள்ளடக்க
வேண்டுமென்ற கோரிக்கையை முன்வைக்கின்றேன்‌.

ஏற்கனவே இது சம்பந்தமான ஓர்‌ அமைச்சரவைப்‌ பத்திரத்தை
நாங்கள்‌ கடந்த வருடம்‌ சமர்ப்பித்திருந்தோம்‌. கிட்டத்தட்ட 2
வாரங்களுக்கு முன்னர்‌, அதை நீங்களும்‌ approve
பண்ணியிருத்தீர்கள்‌ என்று நான்‌ நினைக்கின்றேன்‌. இதில்‌
இன்னும்‌ கொஞ்சம்‌ கவனத்தைச்‌ செலுத்தி, தேவையானவர்கள்‌
எல்லோரையும்‌ உள்ளடக்கி இத்திட்டத்தை மேற்கொண்டால்‌,
எல்லோரும்‌ பயனடைவார்கள்‌ என்று தான்‌ நினைக்கின்றேன்‌.

நான்‌ ஆலோசனையையும்‌ கெளரவ

இன்னுமோர்‌

அமைச்சர்‌ அவர்களிடம்‌ முன்வைக்க

விரும்புகின்றேன்‌.
மலையகப்‌ பகுதிகளில்‌ 1,197 சிறுவர்‌ பராமரிப்பு நிலையங்கள்‌
இருக்கின்றன. நான்‌ நீர்‌ வழங்கல்‌ மற்றும்‌ பெருந்தோட்ட

உட்கட்டமைப்பு வசதிகள்‌ அபிவிருத்தி அமைச்சராக
இருந்தபோது, இவற்றில்‌ 600 சிறுவர்‌ பராமரிப்பு
நிலையங்களை உலக வங்கியின்‌ உதவியுடன்‌

புனரமைத்தேன்‌. இன்னும்‌ பாக்கியாக இருக்கின்ற 597 சிறுவர்‌
பராமரிப்பு நிலையங்களையும்‌ புனரமைத்தாக வேண்டும்‌.
இவற்றில்‌ வாழ்கின்ற கிட்டத்தட்ட 26,000 குழந்தைகளுக்கு 6
மாத காலப்பகுதிக்கு இலவச காலை உணவுத்‌ திட்டத்தை
நாங்கள்‌ கொண்டுவந்தோம்‌. அதை நாங்கள்‌ கடந்த அரசாங்க
காலத்தில்‌ நீங்கள்‌ இப்பொழுது பொறுப்பாக இருக்கின்ற
அமைச்சின்‌ மூலமாகத்தான்‌ கொண்டுவந்தோம்‌. நீங்கள்‌
மீண்டும்‌ ஒரு கோரிக்கையை முன்வைத்தால்‌, கட்டாயம்‌
அவர்கள்‌ அந்தத்‌ திட்டத்தை அமுல்படுத்துவார்கள்‌ என்று நான்‌
நம்புகின்றேன்‌.

1 would also like to take this opportunity to comment
on the Hon. President’s visit to India. | must say that
when | visited Delhi along with former President Ranil
Wickremasinghe in 2023, we had put forward a Vision
Statement between India and Sri Lanka. When we put
forward that Vision Statement, it was not to compare with
others; as far as that Vision Statement was concerned, it
was based on a long-term connectivity enhancing policy.


--- Page 83 ---
1375 2024 දෙසැම්බර්‌ 18

And, likewise, in 2024, the Hon. President Anura Kumara
Dissanayake has put forward a Vision Statement, which is
more actionable and at the same time, holds the Vision
Statement in 2023 as a base. So, those two Statements, if
they complement each other and are implemented, will
enhance relationship with our neighbour for the better.
Considering that India is a superpower which is coming
up in the Global South, we can use it to our advantage,
especially in terms of energy infrastructure and
connectivity.

நான்‌ இங்கு இன்னுமொரு விடயத்தைச்‌ சொல்லியாக
வேண்டும்‌. எல்லோரும்‌ இம்முறை
பாராளுமன்றத்துக்குத்‌ தெரிவாகி வந்திருக்கிறீர்கள்‌..
அதையிட்டு நான்‌ சந்தோஷம்‌ அடைகின்றேன்‌. உங்களில்‌

நீங்கள்‌

எவரையும்‌ விமர்சித்துத்தான்‌ அரசியல்‌ செய்ய வேண்டுமென்ற
அவசியம்‌ எனக்கில்லை. இம்முறை மக்கள்‌ உங்களுக்கு ஆணை
வழங்கியிருக்கிறார்கள்‌. அதை நீங்கள்‌ சரியாகப்‌ பயன்படுத்தி
அவர்களுக்கு வாக்குறுதிகளை நிறைவேற்ற
வேண்டும்‌. தேர்தல்‌ பிரசார மேடைகளில்‌ மாத்திரமல்ல, இங்கு
ஒவ்வொரு தடவையும்‌ மலையக மக்கள்‌ சம்பந்தமாக நாங்கள்‌
ஒன்றும்‌ செய்வில்லை
சொல்வது முழுமையான ஒரு பொய்‌!

வழங்கிய

பரம்பரை பரம்பரையாக என்று

இறுதியாக நான்‌ ஒரு விடயத்தைச்‌ சொல்லி முடிக்கிறேன்‌.
இங்கு பேசிய கெளரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்‌ ஒருவர்‌
சொல்லியிருந்தார்‌, “ஒருவேளை மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர
குமார திஸாநாயக்க அவர்களுடைய அரசாங்கம்‌ ஆட்சிக்கு
வந்தால்‌, நாட்டில்‌ டொலரின்‌ பெறுமதி அதிகரிக்கும்‌; நாடு
வங்குரோத்து நிலைக்குச்‌ செல்லும்‌; நாட்டில்‌ பிரச்சினைகள்‌
அதிகரிக்கும்‌ என்றெல்லாம்‌ பலரும்‌ சொன்னார்கள்‌. ஆனால்‌,
அவ்வாறு ஒன்றும்‌ நடக்கவில்லையே! " என்று.
அரசாங்கத்‌ தரப்பினருக்கு ஒன்றை ஞாபகப்படுத்த
விரும்புகின்றேன்‌. அதாவது, நீங்கள்‌ அரிசி, தேங்காய்‌ போன்ற

நான்‌

அத்தியாவசியப்‌ பொருட்களின்‌ விலைகளைக்‌ குறைப்பதாகச்‌
சொல்லித்தான்‌ ஆட்சிக்கு வந்தீர்கள்‌. ஆனாலும்‌, உங்களால்‌
அதைச்‌ முடியவில்லை. அவ்வாறு செய்வதில்‌
பிரச்சினை இருப்பது எங்களுக்கும்‌ புரிகின்றது. ஏனென்றால்‌,
நெருக்கடி! சேர்ந்து
வேலைசெய்து எப்படி நாட்டைக்‌ கட்டியெழுப்ப முடியுமென்று

செய்ய

பொருளாதார எனவே, எல்லோரும்‌
பார்ப்போமெனக்‌ கூறி, வாய்ப்புத்‌ தந்தமைக்கு நன்றி கூறி,
விடைபெறுகின்றேன்‌.

ගරු මූලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු සරෝජා සාචිත්‍රි පෝල්රාජ්‌ ඇමතිතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි
13ක කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 4.32]

ගරු සරෝජා සාචිත්‍රි පෝල්රාජ්‌ මහන්මිය (කාන්තා සහ

ළමා කටයුතු අමාතාතුමිය)

(மாண்புமிகு (திருமதி) சரோஜா சாவித்திரி போல்ராஜ்‌ - மகளிர்‌

மற்றும்‌ சிறுவர்‌ அலுவல்கள்‌ அமைச்சர்‌)

(The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of

Women and Child Affairs)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දිනයේ අපි මේ කථා
කරමින්‌ ඉන්න මොහොන චෙනකොටත්‌ 2025 ජනවාරි මාසයේ
ඉඳලා ආර්ථික දුෂ්කරතා තිබෙන පවුල්චල සිටින පාසල්‌ දරුවන්ට
පාසල්‌ උපකරණ, පොන්‌ පන්‌ ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල්‌ 6,000ක
දීමනාවක්‌ ලබා දෙන්න තීරණය කරලා අවසානයි. සමස්තයක්‌

1376

හැටියට ගත්තොත්‌ අය වැයෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන 6,500ක මුදලක්‌
ඒ සඳූහා වෙන්‌ කිරීමටයි අපි රජය හැටියට නීරණය කරලා
තිබෙන්නේ. සමස්ත ජාතියේම සියලු දරුවන්ගේ අනාගතය
වෙනුවෙන්‌, මේ රටේ දරුවන්ගේ නැණස පාදන්න ගත්ත මේ
ඵෙතිහාසික අවස්ථාව රටක්‌ හැටියට අපි ලබා ගත්‌ විශාල
ජයග්‍රහණයක්‌ කියලා අප හිතනවා.

දරුවන්‌ කියන්නේ අනාගත නායකයෙ; අපේ අනාගත
ලෝකය භාර ගන්න ඉන්නා අය. ඔවුන්‌ දැනුමෙන්‌ සන්නද්ධ කිරීම
අපේ වගකීමක්‌. ඔවුන්‌ පෞරුෂචවත්ව ගොඩනැඟීම ජාතියක
වගකීමක්‌. ඒ වාගේම තමයි ඒ දරුවන්ට අනාගතය දකින්න
අත්තටු දෙන එක රාජ්‍යයක, ආණ්ඩුවක වගකීමක්‌. අන්න ඒ
වගකීම මැනවින්‌ හඳුනා ගන්‌ ආණ්ඩුවක්‌ හැටියට අපි කටයුතු
කරනවා. මෙතෙක්‌ කල්‌ මේ රාජ්‍යය තුළ පැවති වංචා, දූෂණ අවම
කරමින්‌, නාස්තිය පිටුදකිමින්‌ වගකීමට වශ චෙමින්‌, ජන වරම
විසින්‌ ලබා දෙන ලද ඒ වගකීම මැනචින්‌ හඳුනා ගත්‌ රජයක්‌
හැටියට, ආණ්ඩුවක්‌ හැටියට අපි කටයුතු කරනවා.

අධ්‍යාපනය කියන කාරණාව ගන්තොත්‌, ලංකාවේ
අධ්‍යාපනයෙන්‌ පිටමං වන දරුවන්ගේ ප්‍රමාණය මෑත භාගයේදී
දිනෙන්‌ දින වැඩි වෙලා තිබුණා කියන කාරණය පිළිබඳව අපි කථා
කරන්නට ඕනෑ. ලංකාවේ වසරකට ළමයි 350,000කට ආසන්න
පිරිසක්‌ පළමුවන ශ්‍රේණියට ඇතුළු වෙනවා. අපි ගණනය කරලා
තිබෙනවා, පළමුවන ශ්‍රේණියට ඇතුළත්‌ වන 350,000ක්‌
දරුවන්ගෙන්‌ දහචන ශ්‍රේණිය වෙනකොට ළමුන්‌ 50,000කට
ආසන්න ප්‍රමාණයක්‌ වසරකට එයින්‌ පිටමං වන බව. ඒ දරුවන්ට
මොකද චෙන්නෙ”? ළමයි 50,000ක්‌ අධ්‍යාපනයෙන්‌ පිටමං වෙද්දී
ඒ දරුවන්ගේ අනාගතය පිළිබඳ වගකීම දරන්නේ කවුද කියන
එක ඇත්තටම මේ රටේ ආණ්ඩුවක වගකීමක්‌ බවට පත්‌ වෙනවා.
දෙමව්පියන්ගේ දහසකුත්‌ එකක්‌ බලාපොරොත්තු මැද පළමුවන
ශ්‍රේණියට ඇතුළත්‌ වුණත්‌ පළමුවන ශ්‍රේණියේදී විතරක්‌ ළමයි
2,547ක්‌ පාසල්‌ අධ්‍යාපනයෙන්‌ පිටමං වෙලා තිබෙනවා, 2022 -
2023 අධ්‍යයන වර්ෂයේදී. දෙමාපියන්‌ දහසකුත්‌ බලාපොරොත්තු
ඇති කරගෙන තමන්‌ සතු වෙච්ච වටිනාම වස්තුව වූ දරුවන්ට
අනාගතය දීනන්න ඒ ලබා දෙන මාර්ගයේදී තමන්ගේම දරුවන්‌
මේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය තුළින්‌ පිටමං චෙනවා නම්‌ මවක්‌, පියෙක්‌
හැටියට ඔවුන්ගේ හදවනේ ගැහෙන වේදනාව කොහොමද කියා
අපි දන්නවා.

අධ්‍යාපනික මෙවලම්‌ මිලදී ගන්න බැරි, දරුවන්ට අවශ්‍ය
පොත පත ලබා දෙන්න බැරි දෙමාපියන්‌ ඉන්නවා. දරුවන්ගේ
අධ්‍යාපනීක මෙවලම්වල පිරිචැය දරා ගන්න බැරිව මේ රටේ
අධ්‍යාපනයෙන්‌ පිටමං වෙන දරුවන්‌ පිළිබඳව සැබෑ සානුකම්පිත
හැඟීමක්‌, ඒ දරුවන්‌ ගොඩනැංවීම පිළිබඳ හැගීමක්‌ රජයක්‌,
ආණ්ඩුවක්‌ හැටියට අපට නිබෙනවා. ඒ අය උතුරු, නැඟෙනහිර
දරුවන්‌ වෙන්න පුළුවන්‌; වතුකරයේ දරුවන්‌ වෙන්න පුළුවන්‌;
කොළඹ නාගරික දරුවන්‌ වෙන්න පුළුවන්‌; ගොචී ජනතාවගේ
දරුවන්‌ වෙන්න පුළුවන්‌; ඨීවචර ජනතාවගේ දරුවන්‌ වෙන්න
පුළුවන්‌; ඒ වාගේම ලංකාවේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්‌ සියලු ජන
ප්‍රජාවට අයන්‌ දරුවන්‌ වෙන්න පුළුවන්‌. පැවති රජයන්‌ පිළිබඳව
දෝෂ දකිමින්‌ හෝ ඔවුන්ට චෞදනා කරමින්‌ නවදුරටත්‌ අපි
කටයුතු කළ යුතු නැහැ. මේ රටේ මහඟු කාර්යයක්‌ හැටියට
අනාගතයේදී - තව වසර පහකින්‌, දහයකින්‌ - මේ රටේ
අධ්‍යාපනයෙන්‌ අතරම්භදී පිටමං චන එකදු දරුවෙක්වන්‌ නොමැති
චන තරමට අධ්‍යාපනය විීශ්ච සාධාරණීය අයිතියක්‌ බවට පන්‌
කිරීමේ වගකීම ජාතික ජන බලවේග රජය භාරගෙන තිබෙනවා.
මෙක ජාතික කර්තව්‍යයක්‌. මේක දේශපාලනික නීන්දුවක්‌
නොවෙයි. දේශපාලනික නීන්දුවකට එහා ගිය ජාතික වගකීමක්‌


--- Page 84 ---
1377 පාර්ලිමේන්නුව 1378

[ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ්‌ මහත්මිය]

ඉටු කිරීම වෙනුවෙන්‌ නමයි මේ ආණ්ඩුව, මේ රජය ඒ වගකීම භාර
ගන්තේ. ඒ නිසා මේක ඇතුළේ කිසිදු තේරීමක්‌ නැහැ. ඒක, එක්‌
පක්ෂයකට, පාටකට, පිරිසකට පමණක්‌ සීමා චන අයිතිවාසිකමක්‌
නොවෙයි. අධ්‍යාපනය කියන එක විශ්ව සාධාරණ අයිතියක්‌. ඒක
සෑම ළමයෙකුටම, සෑම දෙමව්පියෙකුටම තමන්ගේ දරුවා
වෙනුවෙන්‌ දකින්න පුළුවන්‌ ගීනයක්‌. ඒ ගීනය පාට කරන්න
අත්වැල සැපයීම අපේ වගකීමක්‌. මේ රටේ බදු ගෙවන ජනතාවගේ
දරුවන්ව සුරක්ෂිත කර දීමන්‌ අපි අනිවාර්යය වගකීමක්‌ ලෙස භාර
ගන්නවා.

අපි දන්නවා, අවුරුද්දකට පොත්‌ පත්‌ හා පාසල්‌ උපකරණ
මීලදී ගන්න දෙමවච්පියන්ට විශේෂයෙන්ම මේ රටේ කාන්තාවන්ට
age Ges ණය සමාගම්වල ගොදුරු බවට පත්‌ වෙන්න සිදු වෙලා
තිබෙනවාය කියලා. ක්ෂුද්‍ර මූලා ණය සමාගමකින්‌ රුපියල්‌
10,000ක, 15,000ක ණයක්‌ අරගෙන තමන්ගේ දරුවන්‌
දෙතනුන්දෙනාට පොත්‌ පන්‌, පාසල්‌ උපකරණ අරගෙන දෙන්න
ණය චෙන අම්මලා අවසානයේදී ඒ ණය ගෙවා ගන්න බැරිව සිය
දිවී නසා ගන්නවා. පසුගිය කාල පරාසය ගන්තොන්‌,
200දෙනෙකුට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ ඒ නිසා සිය දිවි හානි කරගෙන
තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි තමන්ගේ දරුවාට උගන්වා ගන්න
ලිංගික සූරාකෑම්වලට ලක්‌ වෙන්න, නම්න්ගේ ජීවිත කාලයෙන්‌
වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ බැල මෙහෙචරකම්‌ කරන්න, තමන්ගේ ආත්ම
ගෞරවය චිනාශ කරගන්න සිද්ධ වෙච්ච අම්මලා ගැන අපි අහලා
තිබෙනවා. ඒක නිසා තවදුරටත්‌ ඒ ඛේදනීය ඉරණම මේ රාජ්‍යය
තුළ සිදු වෙන්න ඉඩ නොදෙන්න නම්‌ ඒක රාජ්‍ය වගකීමක්‌
වෙන්න ඕනෑ. අම්මා, තාන්තාගේ සාක්කුවේ තිබෙන මුදල අනුව:
තමන්ගේ අම්මා, තාත්තාගේ සාක්කුවේ තිබෙන වන්කම්‌ අනුව
දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය නීරණය වන ක්‍රමයක්‌ කිසිසේන්ම සාධාරණ
අධ්‍යාපන ක්‍රමයක්‌ චන්නේ නැහැ. අපි අධ්‍යාපනය නිදහස්‌
වෙනවාය කියන්නේ මෙන්න මේ මුදල්‌ ගෙවීමෙන්‌ නිදහස්‌ වචන
අධ්‍යාපනය චිීතරක්‌ නොවෙයි. ඒ අධ්‍යාපනය ඇතුළේ නිදහසේ
ලෝකය දකින්න අවශ්‍ය කරන මහපෙන්චීම තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ
වාගේම නමයි නිදහස්‌ අධ්‍යාපනය කියනකොට දරුවාගේ
කුසලතාවලට ඒ නිදහස ලැබෙන්න ඕනෑ; හැකියාවන්ට අවස්ථාව
ලැබෙන්න ඕනෑ; රට තුළ ඒ අදාළ පිළිගැනීම ලැබෙන්න ඕනෑ. ඒ
වාගේම සාධාරණ අවස්ථා, සාධාරණ ප්‍රවේශය, සාධාරණ
පිළිගැනීම කියන එක අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවන්‌,
ප්‍රවේශයන්‌, පිළිගැනීමත්‌ ඒ දරුවන්ට නිසි පරිදි ලැබෙන අධ්‍යාපන
ක්‍රමයක්‌ නම්‌ අපි හිතනවා, මේ අධ්‍යාපනය තුළ පළමුකොටම
දරුවා පාසලට කැඳවා ගැනීමේ වගකීම ආණ්ඩුවට තිබෙනවාය
කියලා. ඒ සඳහා චන සියලු යන්ත්‍රණ අපි ගොඩනභා ගත යුතුව
තිබෙනවා.

අධ්‍යාපනය ඇතුළේ පෝෂණය ලබා දීමේ වැඩසටහනක්‌
ක්‍රීයාත්මක කීරීම සඳහා අපි යෙො'ජනා කරන්නේ මේ නිසායි. දරුචා
බඩගින්නේ පාසලට එනවා නම්‌, එහෙම නැත්නම්‌ තමන්ගේ
බඩවියත වෙනුවෙන්‌; බඩගින්නට කෑම්‌ වේල හොයා ගැනීම
වෙනුවෙන්‌ දරුවා පාසලෙන්‌ පිටමං චනවා නම්‌ ඒක බේදනීය
රටක්‌. ඒ නිසා තම්යි තමන්‌ අධ්‍යාපනය ලබන තැනදී දරුවාගේ
කුස පුරවන්නත්‌, අදාළ පහසුකම්‌ සපයන්නන්‌, දරුවාට අදාළ
මූලික පිළිගැනීම්‌ දෙන්නත්‌, අවශ්‍ය පහසුකම්‌ සපයමින්‌ දරුවාට
අධ්‍යාපනයේ නිම්‌ චළලු පුළුල්‌ කරන්නත්‌ අපි මේ ක්‍රමවේදය
අනුගමනය කරමින්‌ සිටින්නේ. ඒ නිසා මේ රුපියල්‌ 6,000ක
දීමනාව තුළින්‌ පොත්‌ පන්‌ ලබා දීම චිතරක්‌ නොවෙයි අපි
බලාපොරොත්තු චන්නේ. රජයක්‌ හැටියට එනැනින්‌ එහාට
ගිහිල්ලා දිවා ආහාර වේල ලබා දීම සඳහාත්‌, බාලිකාවන්ගේ
සනීපාරක්ෂාව සඳහාත්‌ ඉදිරියේදී සියලු කටයුතු සූදානම්‌ කරන්න
අපි වග චෙන බවත්‌ මේ අවස්ථාවේදී අප කියනවා. ඒක නිසා

දරුවන්‌ හැම කෙනෙකුටම අධ්‍යාපනයේදී තමාගේ හැකියාවට
අදාළ, ඒ හැකියාව පදනම්‌ කරගත්ත අධ්‍යාපන ක්‍රමයක්‌
තිබෙන්නට ඕනෑ. හැම කෙනෙක්ම දොස්තර කෙනෙක්‌ හෝ
ඉංජිනේරුවෙක්‌ කියන එකට වඩා හැම කෙනෙක්ම පිරුණු
මිනිසෙක්‌ චන, දැනුමෙන්‌ ලෝකය දකින්න පුළුවන්‌ වන
අවස්ථාවකට අපි දරුවන්‌ ගෙන එන්න ඕනෑ. මේ මුදල්‌ වෙන්‌
කීරීම; මේ රුපියල්‌ 6,000ක දීමනාව ලබා දීම අන්න ඒ වෙනුවෙන්‌
කරන මහඟු කාර්යයක්‌ කියලා අපි හිතනවා.

நான்‌ இந்த வேளையில்‌ கெளரவ ஜீவன்‌ தொண்டமான்‌
கருத்துக்‌ கூற
விரும்புகின்றேன்‌. உண்மையிலேயே நாங்கள்‌ எதிர்பார்க்கின்ற

இலங்கையில்‌
பிள்ளைகளுக்கும்‌

அவர்கள்‌ கூறிய விடயம்‌ தொடர்பில்‌
விடயம்‌ வாழ்கின்ற
அனைத்து எந்தவொரு
பாகுபாடுமில்லாமல்‌ இந்த 6,000 ரூபாய்‌ கொடுப்பனவை
வழங்கி, அவர்களை வலுப்படுத்த வேண்டும்‌ என்றுதான்‌.

என்னவென்றால்‌,
மக்கசுடைய

கல்வி கற்கும்‌ உரிமையை நாங்கள்‌ மறுக்க முடியாத ஓர்‌
உரிமையாகவே பார்க்கின்றோம்‌. அந்த மறுக்க முடியாத
உரிமையானது அனைவருக்கும்‌ கிடைக்கப்‌ பெற வேண்டும்‌.
சிங்களவர்களாக இருக்கலாம்‌; முஸ்லிம்களாக இருக்கலாம்‌;
தமிழர்களாக இருக்கலாம்‌; விவசாயிகளாக இருக்கலாம்‌;
இருக்கலாம்‌; 5
தொழிலாளர்களாக இருக்கலாம்‌; மீனவர்களாக இருக்கலாம்‌,
இவர்கள்‌ எல்லோருக்கும்‌ தங்களுடைய பிள்ளைகள்‌ பற்றி
காணுவதற்கு உரிமை இருக்கிறது.
பெற்றோரும்‌ தாம்‌ இருக்கின்ற நிலையைத்தாண்டி சிறந்ததோர்‌
இடத்துக்கு தன்னுடைய பிள்ளைகளை வெற்றிகரமாகக்‌

தோட்டத்‌ தொழிலாளர்களாக

கூலித்‌

கனவு ஒவ்வொரு

கொண்டுசெல்ல வேண்டுமென்ற எதிர்பார்ப்புடன்‌
செயற்படுவதற்கு வழிவகுக்க வேண்டியதும்‌, வழிகாட்ட
வேண்டியதும்‌ ஓர்‌ அரசாங்கத்தின்‌ கடமையாகும்‌.

அதனால்தான்‌ நாங்கள்‌ சொல்கின்றோம்‌, இது அனைவருக்கும்‌

சமமாகக்‌ கிடைக்கவேண்டிய ஓர்‌ உரிமை என்று.

பாடசாலைகளில்‌
படிப்புக்கு
வயிற்றுப்‌ பசிக்காக, தங்களுடைய குடும்பத்தினரின்‌ பசியை
ஆற்றுவதற்காகத்‌ தங்களுடைய கல்வியை இடைநிறுத்திவிட்டு
பரடசாலையிலிருந்து வெளியேறுவதற்கு நேருமாக இருந்தால்‌,

படிக்கின்ற

மாணவர்கள்‌ தங்களுடைய

முக்கியத்துவம்‌ வழங்காமல்‌, தங்களுடைய

அதனை நாங்கள்‌ இந்த நாட்டின்‌ ஓர்‌ அவல நிலையாகவே
அவ்வாறு விட்டு

மாணவர்களை எவ்வாறு

பரர்க்கின்றோம்‌. பாடசாலையை
இடைவிலகுகின்ற மீண்டும்‌
பாடசாலைக்குக்‌ கொண்டு வரமுடியும்‌ என்பது பற்றித்தான்‌
நாங்கள்‌ சிந்திக்க வேண்டும்‌. எந்தவொரு பெற்றோரும்‌ - தாய்‌,
தகப்பனும்‌ - தங்களிடம்‌ இருக்கின்ற பணத்தைக்‌ கொண்டு
தங்களுடைய கல்வியைத்‌ தீர்மானிக்க
முடியுமென்ற இந்தக்‌ கல்வி முறையை நாங்கள்‌ சிறந்ததொரு
முறையாகப்‌ பார்க்கவில்லை.

பிள்ளைகளின்‌

எனவே, பெற்றோருடைய வருமானத்தை எந்த விதத்திலும்‌
அடிப்படையாகக்‌ கொள்ளாமல்‌ இலங்கையில்‌ வாழ்கின்ற
அனைவரினதும்‌ பிள்ளைகளும்‌ கல்வி உரிமையைப்‌ பெற
வேண்டும்‌. வறிய குடும்பங்களைச்‌ சேர்ந்த பெற்றோருக்குத்‌
படிப்பை ஒரு
அரசாங்கம்‌ என்ற

தங்கசுடைய பிள்ளைகளின்‌ சுமையாகச்‌
சுமத்திவிடக்‌
வீண்விரயத்தை நிறுத்தி, இலஞ்சம்‌,

ஒழித்து, அதன்மூலம்‌ கிடைக்கும்‌ பணத்தை மக்களுடைய

கூடாது. வகையில்‌,

ஊழல்‌, மோசடியை

நலனுக்காகவும்‌ பாடசாலை மாணவர்களை
வழிநடாத்துவதற்காகவும்‌ நாங்கள்‌ பயன்படுத்துவோம்‌.
நாங்கள்‌ முன்னோக்கிச்‌ செல்ல வேண்டும்‌ என்றால்‌,
தற்போதைய நிலையைத்‌ தாண்டி வெற்றிகரமான ஓர்‌

இடத்துக்கு இந்த நாட்டைக்‌ கொண்டு செல்ல வேண்டும்‌


--- Page 85 ---
1379 2024 දෙසැම්බර්‌ 18

என்றால்‌,
தவிர்த்து,
கனவுகளை எதிர்வரும்‌ ஐந்து - பத்து வருடங்களில்‌ நனவாக்கிக்‌

கடந்த அரசாங்கங்களைக்‌ குறைகூறுவதைத்‌

பாடசாலை மாணவர்கள்‌ தாங்கள்‌ காண்கின்ற

கொள்வதற்கு வழிகாட்டுவது அவசியமாகும்‌.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ඔබතුමියට චෙන්‌ චූ කාලය අවසන්‌, ගරු ඇමතිතුමියනි.

ගරු සරෝජා සාචිත්‍රි පෝල්රාජ්‌ මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) சரோஜா சாவித்திரி போல்ராஜ்‌)

(The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj)

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක්‌ දෙන්න.

மலையகத்தில்‌ மட்டுமல்ல, 30 வருட கால யுத்தத்துக்குப்‌
பிறகு, கிழக்குப்‌ பிரதேசங்களிலும்‌
தலைமைத்துவக்‌ குடும்பங்களில்‌ இருக்கின்ற தாய்மார்‌ தமது

வடக்கு, பெண்‌
பிள்ளைகளைப்‌ படிக்க வைப்பதற்காக நுண்கடன்‌ வசதிகளைப்‌
பெற்று, அதற்கு அடிமையாகி இருக்கின்றார்கள்‌. இதனால்‌
200க்கும்‌ மேற்பட்ட பெண்கள்‌ தற்கொலை
செய்திருக்கிறார்கள்‌. அதனால்தான்‌ நாங்கள்‌ சொல்கின்றோம்‌,
கல்வி என்னும்‌ மறுக்க முடியாத உரிமையை அனைவருக்கும்‌
பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும்‌ என்று. அது தொடர்பில்‌ நாங்கள்‌
விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த வேண்டும்‌.

நான்‌ இறுதியாக ஒரு விடயத்தைச்‌ சொல்ல
விரும்புகின்றேன்‌. எமது பிள்ளைகள்‌ பாடசாலையிலிருந்து
இடைவிலகுவதால்‌ கல்வியை இழப்பதில்லை;
பல்வேறு விடயங்களையும்‌ இழந்துவிடுகிறார்கள்‌. ஏனெனில்‌,

மட்டும்‌

கல்வி மூலமாகத்தான்‌ நாங்கள்‌ சமுதாயத்தில்‌ எட்டமுடியாத
நிலையைக்கூட அடையலாம்‌. அதுமட்டுமல்ல, பெற்றோரால்‌
மாற்ற முடியாத சமூதாய நிலையையும்‌ பொருளாதார
நிலையையும்‌ மாற்றலாம்‌. கல்வியை இடைநடுவில்‌ விட்டு
பாடசாலையிலிருந்து இடைவிலகுகின்ற

இன்று அதிகமாகப்‌
அவர்கள்‌ குற்றச்செயல்களில்‌ ஈடுபடுகின்றார்கள்‌. குறிப்பாக,

மாணவர்கள்தான்‌
பாதிப்புகளுக்கு உட்படுகின்றார்கள்‌;

அவர்கள்‌ போதைவஸ்துக்கு அடிமையாகின்றார்கள்‌; பாலியல்‌
ரீதியாகப்‌ பாதிக்கப்படுகின்றார்கள்‌; சிறு வயது திருமணத்துக்கு
ஆளாகின்றார்கள்‌; குறைந்த வயதில்‌ கூலித்‌ தொழிலாளிகளாக
அனைத்து
நிலைமைகளையும்‌ மாற்றுவதற்காக நாம்‌ கட்டாயம்‌ இந்த
கல்வி உறுதிப்படுத்த வேண்டும்‌. இது
இலங்கையில்‌ வாழ்கின்ற அனைவருக்குமாக அரசாங்கத்தால்‌

மாறுகின்றார்கள்‌. எனவே, இவ்வாறான

உரிமையை

எடுக்கப்பட்ட ஒரு முக்கிய தீர்மானமாகும்‌. இந்த நாட்டைப்‌
புதியதொரு பாதைக்குள்‌ கொண்டுசென்று, நாங்கள்‌
எதிர்பார்க்கின்ற யுகத்தை

ஆரம்பிப்போம்‌ எனக்‌ கூறி, விடைபெறுகின்றேன்‌.

மறுமலர்ச்சி கல்வியூடாக

අපි බලාපොරොත්තු වෙන ඒ නව පුනරුද යුගය
අධ්‍යාපනයෙන්‌ පටන්‌ ගනිමු, අධ්‍යාපනයෙන්‌ මේ ලෝකය ජය
ගැනීමට හැකි දරු පරපුරක්‌ වෙනුවෙන්‌ අපි රාජ්‍ය වගකීම ඉටු
කරමු කියන පණිවුඩය ලබා දෙමින්‌ මා නවතිනවා. ස්තුතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු ඉම්රාන්‌ මහරූෆ්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

1380

[பி.ப. 4.46]

ගරු ඉම්රාන්‌ මහරූෆ්‌ මහතා

(மாண்புமிகு இம்ரான்‌ மஹ்ரூப்‌)

(The Hon. Imran Maharoof)

நன்றி, கெளரவ தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்களே!
கெளரவ அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ பேசும்போது கல்வி சம்பந்தமாக
குறிப்பாக, மாணவச்‌ சமூகத்தின்‌ எதிர்காலம்‌ சம்பந்தமாகப்‌ பல

விடயங்களைச்‌ சொல்லியிருந்தார்‌. இங்கு மாணவர்களின்‌
இடைவிலகல்‌ சம்பந்தமாகப்‌ பல கருத்துகள்‌
முன்வைக்கப்பட்டாலும்‌, அவற்றில்‌ உண்மையிலேயே
கவனிக்கப்படவேண்டிய ஒரு விடயம்‌ இருக்கின்றது.

அரசாங்கத்தால்‌ வழங்கப்பட இருக்கின்ற இந்த 6,000 ரூபாய்‌
கொடுப்பனவுமூலம்‌ மாணவர்களின்‌ இடைவிலகலை நிறுத்த
முடியுமா? என்பதை நாங்கள்‌ விளங்கிக்கொள்ள வேண்டும்‌.
இன்று எங்களுடைய பிரதேசங்களில்‌ மட்டுமல்ல, நாட்டில்‌

காணப்படுகின்ற பல பாடசாலைகளில்‌ பல்வேறு
பிரச்சினைகளுக்கு முகங்கொடுக்கின்ற ஒரு சமூகமாக
மாணவர்‌ சமூகம்‌ மாற்றமடைந்து வருகின்றது. அத்த
அடிப்படையில்‌ மாணவர்களின்‌ இடைவிலகலானது
கவனிக்கக்கூடிய ஒரு விடயமாகக்‌ காணப்படுகின்றது.

ஆகையால்‌, கெளரவ அமைச்சர்‌ அவர்கள்‌ இந்த விடயத்தில்‌
கூடுதல்‌ கவனம்‌ செலுத்த வேண்டுமென்பது எங்களுடைய
எதிர்பார்ப்பாகும்‌.

இன்று இந்தப்‌ பாராளுமன்றத்தில்‌ உரையாற்றிய பல
உறுப்பினர்களின்‌ கருத்துகளைக்‌ கேட்கும்பொழுது, யார்‌
எதிர்க்‌ கட்சி? யார்‌ ஆளும்‌ கட்சி? என்ற கேள்வி எங்களுக்குள்‌
எழுகின்றது. குறிப்பாக, இந்த அரசாங்கத்தைச்‌ சேர்ந்த
உறுப்பினர்கள்‌ பேசும்போது, “மக்களுடைய ஆணை மூலமாக
நாங்கள்‌ ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்றோம்‌” என்று பெருமையாகச்‌
சொன்னாலும்‌, மக்களுடைய எதிர்பார்ப்பு என்ன என்பதை
அவர்கள்‌ விளங்கிக்கொள்ள வேண்டும்‌. ஏனென்றால்‌, இதற்கு
முன்னர்‌ இருந்த கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுடைய
அரசாங்கமும்‌ இது போன்றதொரு மக்கள்‌ ஆணைழமூலம்‌ - 69
இலட்ச மக்களின்‌ வாக்குகள்‌ மூலம்‌ - ஆட்சிக்கு வந்த ஓர்‌
அரசாங்கம்‌ என்பதை நாங்கள்‌ மறந்துவிடக்கூடாது.
அவ்வாறான மக்கள்‌ ஆணையைப்‌ பெற்றுவந்த அரசாங்கம்‌,
மக்களுடைய எதிர்பார்ப்பைப்‌ பூர்த்திசெய்யாத காரணத்தால்‌
எவ்வாறான நிலைக்குத்‌ தள்ளப்பட்டது என்பதையும்‌ நாங்கள்‌
சிந்தித்துப்‌ பார்க்க வேண்டும்‌.

இங்கிருக்கின்ற உறுப்பினர்கள்‌ சொல்கின்ற விடயங்கள்‌
எல்லாம்‌ சரியானவை. அவை இந்த நாட்டில்‌ மாற்றத்தை
ஏற்படுத்துவதற்குத்‌ தேவையான விடயங்கள்‌. 'மாற்றமொன்று
தேவை' என்ற கோஷத்தின்‌ அடிப்படையில்‌ உருவாக்கப்பட்ட
அரசாங்கம்தான்‌ இந்த அரசாங்கம்‌! குறிப்பாக, "ஆகா
லார" என்ற வார்த்தையைச்‌ சொல்லி, ஏற்படுத்தப்பட்ட
அரசாங்கம்தான்‌ இந்தப்‌ புதிய அரசாங்கம்‌!
Abs worbmsong - system changes - எதிர்பார்க்கின்றார்கள்‌.

இன்று மக்கள்‌

அப்படி இருக்கையில்‌, நீங்கள்‌ கேட்கின்ற கேள்வி சரியா? என
நாங்கள்‌ கேட்க விரும்புகின்றோம்‌. குறிப்பாக, “ஆட்சிப்‌
பொறுப்பை ஏற்று 24 மணித்தியாலத்துக்குள்‌ இந்த நாட்டில்‌
ஒரு மாற்றத்தைக்‌ கொண்டுவருவோம்‌” என்று சொன்னவர்கள்‌
யார்‌? எதிர்க்‌ கட்சியில்‌ இருக்கின்றவர்களா அல்லது ஆளும்‌
கட்சியில்‌ இருக்கின்றவர்களா?

இன்று மக்கள்‌ மத்தியில்‌ ஓர்‌ எதிர்பார்ப்பு
காணப்படுகின்றது. இருபத்துநான்கு மணித்தியாலத்துக்குள்‌
மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதாகச்‌ சொன்னவர்‌ இந்த நாட்டின்‌
சனாதிபதியாகி 3 மாதங்களாகியும்‌ சில விடயங்கள்‌ இன்னும்‌


--- Page 86 ---
1381 පාර්ලිමේන්නුව 1382

[ගරු ඉම්රාන්‌ මහරූෆ්‌ මහතා]

முன்னெடுக்கப்படவில்லை. அதன்‌ காரணத்தால்‌ இன்று மக்கள்‌
கேட்கிறார்கள்‌, “உங்களுடைய அடுத்த நடவடிக்கை என்ன?
இந்த நாட்டில்‌ மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதாகச்‌ சொன்ன நீங்கள்‌,
என்ன விடயத்தைக்‌ கொண்டுவரப்‌ போகிறீர்கள்‌?” என்று.
இன்று அந்த மாற்றத்தைக்‌ கோருகின்ற எதிர்க்கட்சி
உறுப்பினர்களை ஆளும்‌ கட்சி உறுப்பினர்கள்‌ பல்வேறு
வழிகளிலும்‌ தாக்கிப்‌ குறிப்பாக, இந்த
நாட்டின்‌ ஒட்டுமொத்த அரசியலையும்‌ குறைசொல்கின்றார்கள்‌.
1977ஆம்‌ ஆண்டிலிருந்து கடந்த பொதுத்‌ தேர்தல்‌ வரை இருந்த
அரசியல்வாதிகளையும்‌ அரசாங்கங்களையும்‌ குற்றம்‌
சாட்டுகின்றார்கள்‌. அவர்களால்‌ முன்னெடுக்கப்பட்ட

பேசுகின்றார்கள்‌.

விடயங்களில்‌ சில பிழைகள்‌ இருக்கலாம்‌! அதேநேரம்‌, சில
நல்ல விடயங்களும்‌ இருக்கலாம்‌!

இன்று இலவசக்‌ கல்வி

பேசுகின்றீர்கள்‌. அதை யார்‌ கொண்டு வந்தார்கள்‌? பாடசாலை

நீங்கள்‌ சம்பந்தமாகப்‌
மாணவர்களுக்குப்‌ போஷாக்கான உணவை வழங்க வேண்டும்‌
சொல்கின்றீர்கள்‌. அந்தத்‌ திட்டத்தை யார்‌
கொண்டுவந்தார்கள்‌? நல்ல திட்டங்களும்‌ இருக்கின்றன;
பிழையான திட்டங்களும்‌ இருக்கின்றன. அவற்றை நாங்கள்‌
அடையாளப்படுத்த வேண்டும்‌. இந்த நாட்டில்‌ பொருளாதார
நெருக்கடி ஏற்பட்ட காலப்‌ பகுதியிலேயே ரணில்‌
விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள்‌ சனாதிபதியாகப்‌ பதவியேற்றார்‌.

என்று

அது தொடர்பில்‌ பல்வேறு கருத்து வேறுபாடுகள்‌ இருக்கலாம்‌.
அன்று அவர்‌ சனாதிபதிப்‌ பதவி வகிக்கும்போது நீங்களும்‌
சொன்னீர்கள்‌, உடனடியாக ஒரு மாற்றம்‌ தேவை என்று. அந்த
மாற்றத்தை உடனடியாக எதிர்பார்த்தவர்கள்‌ நீங்கள்‌! இன்று
உங்களுக்கு 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களைக்‌ கொண்ட
அதிகாரம்‌ வழங்கப்பட்டுள்ளது. அதன்‌
பின்னரும்‌ நீங்கள்‌, “மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதற்கு எங்களுக்கு
இன்னும்‌ நாட்கள்‌ தேவை, வருடங்கள்‌ தேவை, யுகங்கள்‌
எப்படி அதை
ஏற்றுக்கொள்வர்கள்‌? விரும்புகின்றேன்‌.
அரசாங்கத்‌ தரப்பினர்‌ இன்னும்‌ சில விடயங்களில்‌ கவனம்‌
செலுத்த வேண்டும்‌.

பெரும்பான்மை

தேவை” என்று சொன்னால்‌, மக்கள்‌

எனக்‌. கேட்க

இன்று பல பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்‌ குறிப்பாக,
முஸ்லிம்‌ பாராளுமன்ற
காலப்பகுதியில்‌ இடம்பெற்ற ஜனாஸா எரிப்பு சம்பந்தமான

உறுப்பினர்கள்‌ “கொவிட்‌'
சரியான விபரங்களைத்‌ தெரியப்படுத்துமாறு கேட்கின்றார்கள்‌.
ஆனால்‌, இன்னும்‌ அந்த விபரங்களை வழங்காமல்‌ இருப்பதன்‌
காரணம்‌ என்ன என்பதை நாங்கள்‌ கேட்க விரும்புகின்றோம்‌.
யார்‌ யார்‌ 027 |/௦8௦6ஜஐப்‌ பெற்றிருக்கிறார்கள்‌? எவ்வாறு
பெற்றார்கள்‌? என்று கேட்டபொழுது, அது தொடர்பான
விபரங்களை வெளியிடுவதாக நீங்கள்‌ தேர்தல்‌ காலத்தில்‌
தேர்தல்‌ முடிந்த நீங்கள்‌ அதை
வெளியிட்டீர்கள்‌. அந்த விபரங்களை உங்களால்‌ வெளியிட
முடியுமாக இருந்தால்‌,
விபரங்களை உங்களால்‌ ஏன்‌ வெளியிட முடியாது? என
நாங்கள்‌ கேட்க விரும்புகின்றோம்‌. இன்று நடைபெறுகின்ற

சொன்னீர்கள்‌. பின்னர்‌

ஜனாஸா. எரிப்பு சம்பந்தமான

சில செயற்பாடுகளைப்‌ பார்க்கும்பொழுது, உண்மையிலேயே
என்ன நடக்கின்றது என்பதை எங்களால்‌ விளங்கிக்கொள்ள

முடியாமல்‌ இருக்கிறது.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කාලය අවසන්‌.

ගරු ඉම්රාන්‌ මහරූෆ්‌ මහතා
(மாண்புமிகு இம்ரான்‌ மஹ்ரூப்‌)

(The Hon. Imran Maharoof)

මම ඉක්මනින්‌ කථාව අවසන්‌ කරන්නම්‌.

“இனவாதம்‌ பேசக்‌ கூடாது”, “இனவாதம்‌ இல்லாத ஒரு
நாட்டை உருவாக்குவோம்‌” என்று சொல்கின்றவர்கள்‌ நீங்கள்‌!
இது ஓர்‌ ஆரோக்கியமான விடயம்‌; மக்கள்‌ எதிர்பார்க்கின்ற
இனவாதம்‌ இல்லாத
செயற்பாடுகளைச்‌ சரியாகச்‌ செய்கின்றீர்களா? எனப்‌ பார்க்க

விடயம்‌! ஆனால்‌, நீங்கள்‌
வேண்டும்‌. ஆகையால்‌, தயவுசெய்து இந்த ஜனாஸா எரிப்பு
சம்பந்தமான விபரங்களை நீங்கள்‌ மிக விரைவில்‌ இந்தப்‌
பாராளுமன்றத்துக்கு வழங்க வேண்டுமென நாங்கள்‌
கேட்கின்றோம்‌. எந்த அரசாங்கத்தாலும்‌ அவற்றை
முடியாது. அதற்கு உங்களுக்குக்‌
காலம்‌ தேவை என்பதை நாங்களும்‌

உடனடியாக
குறிப்பிட்டதொரு
ஏற்றுக்கொள்கின்றோம்‌. அதில்‌ எந்தவொரு மாற்றுக்‌ கருத்தும்‌
இல்லை. ஆனால்‌, உடனடியாக மாற்றம்‌ வேண்டும்‌ என்று
சொன்னவர்கள்‌ நீங்கள்‌! அதன்‌ காரணமாகத்தான்‌ இன்று

வழங்க

மக்கள்‌ மத்தியில்‌ எதிர்பார்ப்பு கூடுதலாகக்‌ காணப்படுகின்றது.
மக்களஞுடைய எதிர்பார்ப்புகளைப்‌ புரிந்தவர்களாக,
அறிந்தவர்களாக இருக்கின்ற நீங்கள்‌, system change srry
விடயத்தைச்‌ சரியாகக்‌ கையாள வேண்டுமென நாங்கள்‌ இந்த
இடத்தில்‌ கேட்டுக்கொள்கின்றோம்‌.

இன்று அமைச்சினுடைய செயலாளர்களின்‌
செயற்பாடுகளைப்‌ பார்க்கும்பொழுது, அவை “Carbs
புண்ணில்‌ வேலைப்‌ பாய்ச்சுவது” போன்று இருக்கின்றன.
கஷ்டத்துக்கு மத்தியில்‌ முஸ்லிம்கள்‌ ஓர்‌ எதிர்பார்ப்புடன்‌
இருக்கும்பொழுது, மீண்டும்‌
செயற்பாட்டை முன்னெடுக்கும்போது,

அவ்வாறானதொரு
அவர்கள்‌ மீண்டும்‌
கஷ்டத்துக்கு உள்ளாகின்றார்கள்‌. எனவே, இவ்வாறான
விடயங்களில்‌ கவனம்‌ செலுத்தி, அரசாங்கம்‌ இந்த மக்களுக்குச்‌

சரியான சேவையைச்‌ செய்ய வேண்டும்‌. இந்த நாட்டை

நல்லதொரு நிலைக்குக்‌ கொண்டுவருவதற்காக இன்று
அவர்கள்‌ உங்களைத்‌ தெரிவுசெய்து இப்பாராளுமன்றத்துக்கு
அனுப்பி இருக்கிறார்கள்‌; உங்களுடைய அரசாங்கத்தை

உருவாக்கி இருக்கிறார்கள்‌. எனவே, நீங்கள்‌ அவற்றைச்‌
சரியாகச்‌ செய்ய வேண்டுமெனக்‌ கேட்டு, எனது உரையை

முடித்துக்கொள்கின்றேன்‌. நன்றி!

லர்‌ இல ஒனிதி6

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු නිසාම්‌ කාරියජ්පර්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 4.53]

ගරු මොහමඞ්‌ නිසාම්‌ කාරියප්පර්‌ මහතා.
(மாண்புமிகு மொஹமட்‌ நிசாம்‌ காரியப்பர்‌)
(The Hon. Mohamed Nizam Kariapper)
බිස්මිල්ලාභිර්‌ රහ්මානිර්‌ රහීම්‌.

මුලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, මේ මොහොත එනිහාසිකයි.
මක්නිසාද, මේ සභාවේ මුල්චරට මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා දෙන මුල්‌
කථාව ඔවුන්ට එෙනිහාසික අවස්ථාවක්‌. තමා පෙනී සිටින
ප්‍රතිපත්තිය කුමක්ද යන්න ජනතාවට ඉදිරිපත්‌ කිරීමට ලැබෙන
අවස්ථාවයි තම ප්‍රථම කථාව. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක
මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට ඉස්සෙල්ලාම මෙම ගරු
සභාවේ කළ කථාව එතුමාට කෙසේ එනිහාසික චන්නෙද,


--- Page 87 ---
1383 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1384

එලෙසම අපටන්‌ අපගේ මුල්‌ කථාව එෙතිහාසික වෙයි. කොටින්ම
මෙය අපගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයයි. මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,
එම නිසා කාලය පිළිබඳ රීතිය මුල්චරට කථා කරන කථිකයා
සම්බන්ධයෙන්‌ නම්‍යශීලීව යොදා ගන්න කියලා ඉතා
කරුණාවෙන, බැගෑපත්ව ඉල්ලා සිටිනවා.

අද මා පෙනී සිටින්නේ, ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම්‌ කොංග්‍රස්‌ දේශපාලන
පක්ෂය නියෝජනය කරන ජාතික ලැයිස්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු
හැටියටයි. එනයින්ම, එම අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ශ්‍රී ලංකා මුස්ලීම්‌
කොංග්‍රසයේ නායක රවුෆ්‌ හකීම්‌ මැතිතුමාටත්‌, එම පක්ෂයේ සියලු
සාමාජිකයන්ටත්‌, ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම්‌ කොංග්‍රසයට ඡන්දය දුන්‌ සියලු
ඡන්ද දෘයකයන්ටත්‌ මාගේ ස්තුතිය. ප්‍රණාමය පුද කිරීමට මා බැඳී
සිටිනවා. අප සම්භ නොසිටින, අපගෙන්‌ චෙන්‌ වී ගිය අපගේ
පක්ෂයේ නිර්මාතෘ චන අෂ්රොෆ්‌ මැතිතුමාත්‌ මා ඉතා ආදරයෙන්‌,
ගෞරවයෙන්‌ මෙනෙහි කිරීමට බැඳී සිටිනවා. එපමණක්‌
නොවෙයි, මෙම මන්ත්‍රී ධුරය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කළ
සමගි ජන බලවේගයේ නායක -විපක්ෂ නායක~- ගරු සජින්‌
ප්‍රේම්දාස මැතිතුමාටනත්‌, එම පක්ෂයටත්‌ මාගේ ස්තූතිය මේ
අවස්ථාවේදී පළ කිරීම මගේ යුතුකමක්‌.

ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම්‌ කොංග්‍රසය නමැති දේශපාලන පක්ෂය බිහි
වුණේම මේ රටේ මුස්ලිම්‌ ජනතාව වෙනුවෙන්‌ ස්වාධීන
අනනාතාචවක්‌ දේශපාලන වශයෙන්‌ ලබා ගැනීමේ පසුබිමක.
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුවක්‌ තුළ පාලනය වන රටක දේශපාලන
වශයෙන්‌ නියෝජනය නොවන සමාජයක්‌ වෙනුවෙන්‌
නියොජීිතත්වයක්‌ ලබා දෙන්නට තිබෙන ප්‍රධානම සාධකය.
ප්‍රතිපාදනය දේශපාලන පක්ෂයක්‌ බව ඔබතුමා දන්නවා ඇති. මෑත
ඉතිහාසයේ එය ඉතා සාර්ථකව සිදු කළේ පක්ෂයක්‌ හැටියට
ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ සහ ඉන්‌ පසුව බිහි වුණු ජාතික ජන
බලවේගයයි. විප්ලවීය ලෙස පාලන බලය ලබා ගැනීම සළහා
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුව තුළ තිබෙන මැතිවරණ ක්‍රමය කෙසේ භාවිත
කළ යුතු ද යන්න පිළිබඳව අපට තිබෙන හොඳම සහ සාර්ථකම
උදාහරණය තමයි ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාගේ
නායකත්වය. එසේ හැඳින්වීම අතිශයොක්තියක්‌ නොවෙයි.

ගරු චිජිත හේරත්‌ ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ
නැහැ. මම එතුමාට සුබ පණිවුඩයක්‌ යචමින්‌ කියා සිටියා,
ඉතිහාසයේ මෙවැනි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී, සාම්කාමී විප්ලවයක්‌ ගැන මා
වෙන කිසි අවස්ථාවක අහලා නැහැ කියලා. එතුමා මගේ ඒ සුබ
පණිවුඩයට පිළිතුරක්‌ ද දීලා තිබුණා. අනෙක්‌ අනට, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී
රාමුවක්‌ තුළ මැතිවරණය හරහා තමන්ගේ දේශපාලන
අයිතිවාසිකම්‌ ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ පවතින අසාර්ථකම
ඉතිහාසය ලෙස දමී්ළ භාෂාව කථා කරන දෙමළ, මුසිලිම්‌
ජනතාවගේ දේශපාලන අරගළය හඳුන්චන්න පුළුවන්‌.

එය ආයුධ සන්නද්ධ අරගළයක්‌ ලෙස පරිවර්තනය වී
අවසානයේදී යුද්ධයක්‌ ලෙස අවසන්‌ වුණා. විශාල චිනාශයක්‌ මේ
රටට සිදු වුණා. එපමණක්‌ නොවෙයි, එම යුද්ධය දඩමීමා කරගෙන
අලුත්‌ දේශපාලන සංස්කෘතියක්‌, ඒ කියන්නේ, බහුවාදී, ජාතිවාදී
ව්‍යාපාරයක්‌ මේ රටේ ව්‍යාප්ත වුණා. මා ඊට හේතුවක්‌ ලෙස
දක්වන්නේ එචකට පැවැති මැතිවරණ ක්‍රමයයි. දැනට පවතින
මැතිවරණ ක්‍රමය තිබුණා නම්‌ සමහර විට එවන්‌ ජාතිවාදී යුද්ධයක්‌
ඇති නොවෙන්නන්‌ ඉඩ තිබුණා. අනාගතයේදී එවැනි ව්‍යසනයක්‌
සිදු වීම වැළැක්වීමට අපි දැනට පචතින මැතිවරණ ක්‍රමය රැක
ගැනීම ඉතා වැදගන්‌. මෙම මැතිවරණ ක්‍රමයේ යම්කිසි අඩු පාඩු
තිබේ නම්‌ ඒචා අනිවාර්යයෙන්‌ නිවැරැදි කරගෙන දිගටම
සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය පවත්වා ගෙන යාම ඉතා වැදගන්‌.
දැනට පවතින ආණ්ඩුව -ජාතික ජන බලවේගය- අද විශාලම ජන
චරමක්‌ ලබා ගෙන ආණ්ඩුවක්‌ පිහිටුවා ගත්තේ මෙම මැතිවරණ
ක්‍රමය හරහා බව අපි සියලුදෙනාම මතක තබා ගන යුතුයි.

පක්ෂයක්‌ හැටියට අපි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ පක්ෂය සමඟ
සාකච්ඡා කිහිපයක්‌ පැවැන්වූවා. ඒ හැම අවස්ථාවේදීම ගරු විජිත
හේරත්‌ ඇමතිතුමාත්‌, ඒ වාගේම ජනාධිපති අනුර කුමාර
දිසානායක මැතිතුමාත්‌ සහභාගි වුණා. ඔවුන්ට එය මතක ඇති.
ඇත්ත වශයෙන්ම ජේ.ආර්ගේ වාවස්ථාවේ මැතිවරණ නීතියට
පළමුවෙනි සාධනීය සංශෝධනය ඉදිරිපත්‌ කළේත්‌ මාගේ නායක
අභාවප්‍රාප්ත අෂ්රොෆ්‌ මැතිතුමායි. සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය
තුළ ප්‍රාදේශීය මට්ටමෙන්‌ ජනතා නියෝජනයක්‌ ලබා ගැනීමේ
Ba පිළිවෙළක්‌ දැනටමන්‌ අපි ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒ
පිළිබඳව කතිකාවක්‌ විපක්ෂයේ අනෙකුත්‌ පක්ෂ සමඟ දැනටමත්‌
ඇති වී තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුවන්‌ ඒ පිළිබඳව සුබවාදී ප්‍රතිචාරයක්‌
අපට ලබා දෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු චෙනවා. අදන්‌
ජනාධිපතිතුමා අපගේ පක්ෂ නායකයා හමු වුණු අවස්ථාවේදී ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ සාධනීය පිළිතුරක්‌ ලබා දුන්‌ බව එතුමා මට කියා
සිටියා. මට විශ්වාසයි, රජය මේ පිළිබඳව ඔවුන්ගේ යහපන්‌
ප්‍රතිචාරයක්‌ ලබා දෙයි කියලා. එතකොට පළාත්‌ සභා
මැතිවරණයටතන්‌, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයටත්‌ පෙරහුරුවක්‌
ලෙස මෙම පළාත්‌ පාලන ආයතන මැනිචරණය අපට පැවැත්විය
හැකියි.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

නියමිත කාලය අවසන්‌, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මොහමඩ්‌ නිසාම්‌ කාරියප්පර්‌ මහතා
(மாண்புமிகு மொஹமட்‌ நிசாம்‌ காரியப்பர்‌)
(The Hon. Mohamed Nizam Kariapper)

හොඳමයි, මූලාසනාරූඝ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශ්‍රී ලාංකීය අනනාතාව ගොඩ නැඟිය හැක්කේ විශාල සමාජ
කොට්ඨාසවලට පමණක්‌ නොව සුළු දේශපාලන මතය දරන ඡන්ද
දෘයකයන්‌ සමාන හා සාධාරණ අවස්ථාවක්‌ ලබා ඇති මෙම රාමුව
තුළ බව අපේ විශ්වාසයයි. ඇත්තෙන්ම අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා,
තවත්‌ රෝහණ විජේවීර කෙනෙක්‌, තවත්‌ ප්‍රභාකරන්‌ කෙනෙක්‌
මින්‌ පසු මේ රටේ බිහි නොවේවා කියලා. මුස්ලීම්‌ ප්‍රජාව තුළත්‌
ත්‍රස්තවාදයක්‌ බිහි වීම චැළැක්වීමට මෙචන්‌ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුවක්‌
යටතේ පැවැත්‌ විය හැකී මැතිවරණ අනාංවශායි. එබැවින්‌
සියලුදෙනාම එකතු කළ හැකි මැනිවචරණ ක්‍රමයක්‌ අපට අවශ්‍යයි. 1
am just talking about inclusive democracy. Sir, I am about
to conclude my speech in half a minute.

உங்கள்‌ அனைவருக்கும்‌ எனது ஸலாம்‌! தான்‌ இந்த
உரையைச்‌ சிங்களத்தில்‌ ஆற்றியதற்கு முக்கிய காரணம்‌, எமது
கட்சியின்‌ கொள்கையைப்‌ பெரும்பான்மையின சமூகம்‌
தெளிவாக விளங்கிக்கொள்ள வேண்டும்‌ என்பதற்காகவே.
இன்ஷா அல்லாஹ்‌! எதிர்காலத்தில்‌ எங்களுடைய மக்களின்‌
பிரச்சினைகள்‌ சம்பந்தமாக, முக்கியமாக கிழக்கு மாகாண
முஸ்லிம்‌ மக்களின்‌ பிரச்சினைகள்‌ சம்பந்தமாக, அதிலும்‌
முக்கியமாக தான்‌ பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும்‌ கல்முனை
மக்களின்‌ பிரச்சினைகள்‌ சம்பந்தமாகப்‌ பேச இருக்கின்றேன்‌.
இறுதியாக, இன்று பலஸ்தீனில்‌ உச்சக்கட்ட சோதனையை
அனுபவித்துக்கொண்டு இருக்கின்ற மக்களுக்கு சாந்தியும்‌
சமாதானமும்‌ உண்டாக வேண்டுமெனப்‌ பிரார்த்தித்தவனாக
எனது உரையை முடித்துக்கொள்கின்றேன்‌.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.


--- Page 88 ---
1385 පාර්ලිමේන්නුව 1386

[අ.භා. 5.00]

ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார)

(The Hon. Rohana Bandara)

මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමිය
විසින්‌ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර තිබෙනවා. ඒක
ඉතා වැදගන්‌. විශේෂයෙන්ම පසුගිය ආර්ථික අර්බුද මත ඇති
වෙච්ච ආර්ථික ප්‍රශ්නත්‌ එක්ක මේ රටේ දෙමව්පියන්‌ විශාල
වශයෙන්‌ බැට කන කාරණයක්‌ තමයි, තමන්ගේ දරුවා ජනවාරි
මාසයේ පාසලට ඇතුළත්‌ කර ගන්න කොට අනාවශ්‍ය වන පොන්‌
ඇතුළු ලිපි ද්‍රව්‍ය ටික, රෙදි පිළි ටික ලබා ගැනීමට නොහැකි වීම
කියන කාරණය. එය දෙමච්පියන්‌ අසරණ වන, දෙමච්පියන්ගේ
ඇසට කඳුළ උනන කාරණයක්‌ බවට අද පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඒ
නිසා ඒ අවශ්‍යනාව වෙනුවෙන්‌ මේ මුදල වෙන්‌ කරලා දරුවන්ට
යම්කිසි අස්වැසිල්ලක්‌ ලබා දෙන්නත්‌, දෙමව්පියන්ට ශක්තියක්‌
වෙන්නත්‌ කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත්‌ අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා.

මා හීතනන විධියට, මේ සහනය දෙන කොට විශේෂයෙන්ම
"අස්චැසුම" ප්‍රතිලාභ ලැබීම තමයි පදනම්‌ කරගෙන තිබෙන්නේ.
හැබැයි, "අස්වැසුම" ප්‍රතිලාභ ලබන අය පමණක්‌ මෙනගි සුදුස්සන්‌
විධියට ගත්තොත්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ ඇති වෙනවා. අස්වැසුම නොලබන,
ඉතාම දිළිඳු විශාල පිරිසක්‌ අපේ සමාජය තුළ තවමත්‌ ඉන්නවා.
එතකොට ඒ දෙමව්පියන්ගේ දරුවන්ට අත්‌ චෙන ඉරණම්‌
මොකක්ද? ඒ දෙමව්පියන්‌ මේ ප්‍රශ්නය විසඳාගන්නේ කොහොමද?
"අස්චවැසුම' කියන්නේ. ඒ මොහොතේ ඉතාම කලබලයට,
කඩිමුඩියට, හදිසියට රාජ්‍යයේ කටයුතුවල නිරන චන නිලධාරින්‌
පචා ඒ සමීක්ෂණ කටයුතුවලින්‌ අයින්‌ වෙලා ඉන්න කොට ඉෂ්ට
කරපු කාර්යයක්‌. ඒ නිසා අස්වැසුම ලැබිය යුතු අයට එය ලැබුණේ
නැහැ. අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදීත්‌ අද කිච්චා විවිධ
කාරණා නිසා, ~ හැඳුනුම්පත නොමැති නිසා - අස්වැසුම
නොලැබෙන පිරිසක්‌ ගැන. ඒ වාගේම එය ලැබීමට සුදුසුකම්‌
තිබෙන විශාල පිරිසකට නිලධාරින්ගේ අකාර්යක්ෂමතාව නිසා
එය ලැබිලා නැහැ. මේ පරීක්ෂණ කරන්න යොදා ගත්තේ කුලී
පදනම මත, නැත්නම්‌ ලේඛනවලට ගෙවන පදනම්‌ මත බඳවා
ගන්ත පිරිසක්‌. ඒ නිසා ඒ තොරා ගැනීම ගැන බරපතළ ප්‍රශ්නයක්‌
තිබෙනවා. මම එක රූපවාහිනී වැඩසටහනකදී දරුවෙක්‌ කියනවා
දැක්කා, තමන්ගේ අම්මාට රෙදි ගන්න මාසයකට සැරයක්‌
අස්වැසුම ලැබෙනවා ලු. ඒ තාත්තා රැකියාචක්‌ කරනවා. ඒ වාගේ
නුසුදුස්සන්ට ලැබිලා සුදුස්සො අතහැරිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ
වාගේ මුදලක්‌ වෙන්‌ කරගෙන අස්වැසුම ලබන අයගේ දරුවන්ට
පමණක්‌ මේ දීමනාව ලබා දෙනකොට එතැන පොඩි ගැටලුවක්‌
තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ මුදල්‌ වෙන්‌ කරගෙන, සමස්ත දරුවන්ටම්‌
මේ දීමනාව ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න අවධානය යොමු කරන
ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

අධ්‍යාපනය ගැන කෙරෙන මේ විවාදයේදී කීව යුතු දෙයක්‌
තිබෙනවා. උතුරු මැද පළාත්‌ සභාව අධ්‍යාපනය අතින්‌ නවවෙනි
තැන ඉන්නේ. අපේ අධ්‍යාපනය ගොඩ නගන්න අවස්ථා
ගණානාවක්‌, අමාතාවරු ගණනාවක්‌ උත්සාහ කළත්‌ නවම්ත්‌
උතුරු මැද පළාතට ගොඩ එන්නට බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒකට
ප්‍රධාන හේතු ගණනාවක්‌ බලපානවා. එකක්‌ තමයි, අපේ පළානේ
තිබෙන ගුරු භිහය. 3,200කට එහා ගිය ගුරු ගිහයක්‌ පවතිනවා. ඒ
වෙනුවෙන්‌ තරග විභාගයක්‌ පැවැත්චූවා. අපේ උපාධිධාරින්‌
එක්දහස්‌ ගණනක්‌ තරග විභාගයෙන්‌ සමන්‌ වුණත්‌, තවමත්‌ රැකියා
නැතිව්‌ ඉන්නවා. ඒ අයගෙන්‌ නවන්‌ පිරිසක්‌ පුරවා ගැනීමේ
හැකියාව තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපට තවමන්‌ විදුහල්පතිචරු
232ක්‌ විතර පුරප්පාඩුයි. ඒවා වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන්ගෙන්‌
ආචරණය වෙන්නේ. දැනට උතුරු මැද පළාතේ අධ්‍යාපන
පරිපාලන සේවයේ 130දෙනෙක්‌ විතර හිහයි. ගුරු උපදේශකවරු

සියයට 50ක්‌ පුරප්පාඩුයි. ඉතින්‌ අපේ අධ්‍යාපනය උඩට එන්නේ
කොහොමද? ගුරු උපදේශකවරු නැහැ, පරිපාලන නිලධාරීන්‌
mo, Dds 580 කණ්ඩායම්‌ නැහැ. අවුරුදු 6කින්‌ චිතර ගුරු
උපදෝශකවරු බඳවාගෙන නැහැ. මෙවැනි කාරණාත්‌ එක්ක
උතුරු මැද පළාත අධ්‍යාපනයෙන්‌ නවවෙනි තැන පචත්වාගෙන
යන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳවත්‌
ඕබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරමින්‌ කටයුතු කරනවා නම්‌
හොඳයි.

උපාධිධාරින්‌ සංවර්ධන නිලධාරීන්‌ විධියට බඳවාගෙන අපේ
විද්‍යාලවලට ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ අය ගුරු සේවයට අනුයුක්ත
කර ගැනීම ගැන උසාවියට ගිහින්‌ එකහතාවකට ඇවිල්ලා
තිබෙනවා. මේ වෙනකොට ඒ කට්ටියගේ වයස ඉක්මවා ගිගින්‌
තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවන්‌ එක්ක සාකච්ඡා
කරලා අවුරුදු 35 ඉක්මවා ගිය අය බඳුවා ගන්න කියන එක
උසාවියේදී සම්මුනියට ඇවිල්ලා තිබෙන කාරණයක්‌. ඉක්මන්‌
කරලා ඒ කටයුතු කරනවා නම්‌ හොඳයි.

අනෙක්‌ පැත්තෙන්‌, අපේ උතුරු මැද පළාතේ අධ්‍යාපනයට
නැවතත්‌ දේශපාලන අන පෙවචීම්‌ි සිද්ධ වෙනවාද කියන භයක්‌
අපට ඇති වෙලා තිබෙනවා. කලාප අධ්‍යක්ෂචරු ගණනාවක්‌ මාරු
කරලා තිබෙනවා. සමහර කට්ටිය චිතරක්‌ මාරු නොකරන තැනට
පතන්‌ කරලා තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය දේශපාලනීකරණයෙන්‌
තොරව තිබිය යුතුයි කියලා අග්‍රාමාත්‍යතුමිය ප්‍රකාශ කරන
මොහොතක ඒ දේ සිද්ධ නොවෙනවා නම්‌ BOB ome කියන
එක මම මතක්‌ කරනවා.

අපේ නායකතුමාට චෞදනාචක්‌ එල්ල කළා, අනික්‌ පැත්තේ
ම්න්ත්‍රීවරයකුගේ කථාවකදී. මම්‌ හිතන විධියට, එතුමා
ජොෂ්ඨතම මන්ත්‍රීවරයෙක්‌. "මිත්‍රවරුනි" කියලා විපක්ෂ
නායකතුමා කිච්වා ලු. ඒක නමයි දැන්‌ මේ රටේ තිබෙන
බරපතළම ප්‍රශ්නය. අධ්‍යාපනය කඩා වැටෙන්නට, අධ්‍යාපනය මේ
තත්ත්වයට පත්වෙන්න, දරුවෙකුට අකුරු ලියන්න බැරි වෙන
තත්ත්වයට පත්‌ වෙන්න හේතුව අපේ නායකයා බස්‌ එක බෙදන්න
ගිහිල්ලා, නැත්නම්‌ පරිගණක බෙදන්න ගිහිල්ලා “මිත්‍රවරුනි”
කියලා කථා කළ එකද? "සක්වල" වැඩසටහනෙන්‌ පරිගණක ටික
බෙදන්න ගියාම එතැනට දෙමාපියන්‌ එනවා, ගුරුවරු එනවා,
දරුවෝ එනවා. ඒ රැස්වීමේ එක කණ්ඩායමකට විතරද එතුමා
කථා කරන්නේ? දරුවන්ට “මිත්‍රවරුනි” කියලා කථා කරන්න
එතුමාට මානසික ආබාධයක්‌ නැහැ. එතැනට ඒ දරුවන්ගේ
දෙමාපියන්‌ ඇවිල්ලා ඉන්නවා, පාසල්‌ සංවර්ධන සමිතිය
නියොජනය කරන අය ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එක තැනකදී කථාවක්‌
පචත්වනකොට, “මිත්‍රවරුනි” කියලා තිබෙනවා. එහෙම නම්‌
ඔබතුමන්ලා “සහෝදරයෝ” කියලා කථා කරන්නේ? අපේ
නායකතුමාගේ ඒ කථාව නිසාද මේ අධ්‍යාපනය කඩා වැටිලා
තිබෙන්නේ”? එතුමා "සක්වල" වැඩසටහන භරහා මේ රටේ
අධ්‍යාපනය ගොඩ නඟන්න, නවීන තාක්ෂණයත්‌ එක්ක ඉස්සරහට
යන්න සද්භාවයෙන්‌ කළ කටයුත්ත, සුහුරු පන්ති කාමරයක්‌ ලබා
ඳීම, පරිගණකයක්‌ දැකපු නැති රන්මිණීතැන්න වාගේ ප්‍රදේශයක
දරුවෙකුට පරිගණකයක්‌ ලබා දීම යටපන්‌ වෙනවා, “මිත්‍රවරුනි”
කියලා කියපු එකෙන්‌! මහ ලොකු ප්‍රශ්නයක්‌ නේ! ඔය ප්‍රශ්නය
කථා කරන්නද මේ රටේ ජනතාව මෙචිචර ලොකු බලයක්‌ දීලා
අලුත්‌ වෙනසක්‌ ඇති කළේ? සියයට 3ක්‌ ලෙස තිබුණු ජන වරම
ඉහළ ප්‍රතිශතයකට අරගෙන ගිහිල්ලා ඉතිහාසයේ දැවැන්තම ජන
චරම තමුන්නාන්සේලාට දුන්නේ පරණ පම්පෝරි ගහන්නද?

ඒ වාගේම කියනවා, රංජිත්‌ මද්දුම බණ්ඩාර මහ ලේකම්තුමා
චග කියන්න ඕනෑ ලු, මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ දරුවෙකුට අකුරු
ලියන්න බැරි වුණු එකට. ඒ ඉස්කෝලේ ගුරුවරයා විධියට ඉන්න
කෙනාට වැඩිය ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලනය කළ මන්ත්‍රීවරයාට


--- Page 89 ---
(866 மல்‌ ஐ 00௦3 0ம்‌ 'ඉඟැලගර5 wowR?
Pwca ஹரம்‌ ලැගුල්ප5 ஓ. ்‌றை065௮ [0200௨ ஸல]
AMMA MOgc ஐஐ ஒடு இல 5மஐமய “மரம.
00 MOCQ Pace ‘came? ge @no@o ழு மற
டு. ஜெல்‌ ஐ500௫ ගගා 0௦0 ம85௫ 2695 ecfema
RP மேழும்‌ gee Hace fag 000'001* ලගට සග
990௫௫ ஓழு 68 ம. ommge WE GG ‘Hea® EZ
EGER BLOG QE Ga 00063 ஓ௫ ஐ167 701௬ ௬௭5௦௫0
செழு gm Go®e@oggra @2 ிூம ஐ மறு மழ
டட 66000 ஓல்‌ ஐ மூட 06 ரூஐஉ 60125 மழ
0 லெ. ஐாமஐஐ ஐடி எல்‌ மமல ஓலம்ல்‌ 04
CLALBOM KOM [AMOQCMPM CRA ON உம: இர ஓஓ
aks MACBZaGh ERE ERP ‘MOlR cQujsnr ge MOncagd
ක ARO QF LPSQH® Deowe oe crnanlke BR Ba
028050 cA MEQM BE ETO ORD HE PY LEMPQao
PROHO “Ags OL ZO OO ௦6௦௦ ரூடி இஜ ஐடிஐ
ORD “CALLS MP IO OCS COMO QZ POMeaG Torro
"CQRI2> BP GE BLS mk Bom ஓஒ :௦0 ௬6 2ம்‌
றர லும்‌ ஒட YAKS Mala aoe Naocawnpo
(ZRacae ஜக னால “ழு 0௨ Cea
ஜேட்‌ Ea@oOE gb EP™a jamagrrog GRaE

"006௫
BOO OCA ஜாரா ௦௦ ஐ ஐ.ஓ?4 மலரும்‌ ஐம்‌ ஐ
‘QOlR IE (Z@EQE@ Pace QmMoraacar wacane EeQamr
QO cmemo cmm 2a ob e ee cased ~umeg ke@
BELCOD (QD POO [Roe ழு ஓராஓழு cEeBWane
*(ලශශගබස්‍ර Sgr B@ag Coeh Ia esQoBIa Hee ae
LOM MBOG GSO QLVOZ QOS COM)? OMA warzacB
PO{2Qo> MED ‘COM> EMglA ருரு ‘erga
ஜை 2900 ஐ00ல “500௫ 0௫ ஞடுஉ 15 ஐம்‌ ஓரு @ROE
"GLP 0௫ 916 (25௮ 000ட32 662 08ஐ069 00 ௦ ரல
PRCA POOLE LEO HOES PO ௫௫ மறஐ ஒமம்‌
பெடை 'ග්‍රශ්ශ ශලැශ්ල woweamee fegg We
@O CRO (AQcMOE Dery pes OOO ce LO QARe@ ௦005
BS 06௦௦0 ஜலமுஷமல னிட ஐல இயக mg Ooe
MOABOM? ලරාශ ශාග ටරික ශෟල ලට ඉල ශල ගලලල
ටබ්‌ ஓரு අශශග 000௫ ஐஏ௫ ஒ5௦௯ ake ?ශූගු
(RLLOM QP QuSEZ OO PEora වගය ශඛ්ර *ආයශ්‍ර අපග
BOD OPEO ශුශෆළල fapcm@ cag ‘HIER Berroco
(எ (றர மேட 200௫ 0௫௫ IRs WoepG Go ரூடி மம
LIMITA BHO QE LOM 2XWcmocmo ஸம்‌ @{ABCRO
[OG B@S& CQMOG 6602 ஒட Omg lake Pow cow
POR BOG. ශාශ $ශශ්‍ර ශාශෘ5ඉ ලැශලාර5 ලැශලෑ ௫00059
POZO OO MLPOOAY {LE @HE DE. cow Goran low @o

"ஜின ஐ மட
ඟැශග ௬0௨ අබ pao Gaga eulica Be இடம
Seog 'ගශ්‍රාලළාශ 'ගැශගබ්‍රප්‍ර ஒல்‌ GP “ඇල ගරැ
com இற ஐம்‌ ஐய ගූගඉබ්‍රත්‍ර ලෆටලු්‍රාශ ගලගා රඟ
ලිද ඉයන්‌ ගඉැහෆලා ඉහල ஓரு ඉශගල්‍රා රඅට්‍රඅාශාඛ
දල "අග්‌ ය 'බ්ලා te ஐல ஓடு wacank @peoce g
(Bae Ge pcqugagcer றட “000000 இரு டு 2௫1௦
‘QUOC ALOE 062 ாடி66 ஐல 004.௫ ௫௦௦௫ இலே 0௯
(200009 இல ௬௦ ௦0 aE உழல? இலல ஊரும்‌
OQ? னாடு «cAQacord ரம ட 000 ஐ
“ஐம்‌ 009091500௫ Meo Qrk DEPEe pocdseakEssc@
lo cages ரூ ஓ. ஓஒ (000015008௫ ரஓ௫
ஜெ? ஐல 66 இழுடி loo ash Seen ~roszow
602௦ ஓஓ ஐ ஒழ ம Lrmo BMOaco weogo

o@lo> am pare DepGe gcdemrckh டூம்‌ [සැඟ ලග
AEE QUARImo முல go&ee@ounlh aORQe ஒட
ඟළඉල රඟ aged ge 2b ‘ReE&Esr@ Yow wlonancoB
Quawidoyaaag diysinaueidenuq
pue Aysnpuy Jo Joystarpj- Mjeuunpuey jung uoH ay)
(epnasle FED OIE nies. umigGmA osfinso
MAGN opfinKoFeus - ஜிஷா qoysse Gyghussun)
(௫20௫ம்‌ LOQGe GEemmemegne
Qn ஹாலே) caR@ gesessan இழு woo
[g0°s '0௦-ல]

"மமனம.ஒஐ ௦0
SST 03 06௫0மூழு 0ஒூ0னடு1ல்‌ ஜஜ ශරිශ වහය 7ග
(௨0274 யோற1221ர “1௦1 27)
(முழை யடிராபாமி-டி ருஙப கறு மழு இழ பம பட)

cC@RE2@ @orencdB tow
"ஜஜ @ecnocrvo

CASO QA 069 டு2ரே 020 ஜ09
2206 00 62 600000 ஜல மளா இ ஒல 0
BVO!) mgm QuareTing ගැනුම ඉම BLM ௦௫ 09 ஓ௫
COM AMOS Ow cangeG eracey pork LHoow ywaGop
22௫௦ Sng 505௦0 0102 6 08809 “faeo Gow ௦000
மு CB oeteme Beg Sng cog ஓ «gage
OO ஓடுமா Zrogrs Ia propseo pp Bre@odger
ෆා adbpoBe @© ‘gekEs@ Yoo woasacdB

QMee apo
MEO CO OMWOL UO முழற MEME CEO ஓ௫ Gecomer
@2 CLOSE GOD COS OECRS DaP® E tag ஐ 0000௫ GE
awe pie pocdee@ete@ லழல்‌ மாம 5 ௦௫௫ 0ஜ 022
ஓஓ "ලැග 0 ஓ cae மீறு 91% 968 ට ශශාණ මෑ
WOR ‘ON cQ@oe aang Gear 022 ஓஓ සගගලඉ
{FOOLS ‘@E cQeCog cOZ Wenge AR &CDe CcdOsecaRee
‘LOGOS [SBE E Yee Lage looy Uo eow erage
BB GpecoscnacOe QAaR COO GO "WE UarwMOCE ERO
fEQR LOGO LK MOWAAP “(உன்ட 1000 ஓரு 009200
BP AGks G@Me je@zBe BU ene EP BHO ccdsekee
BOLE @QS0E “LAQsoE MEE ஐடம்‌ ஐல ஐ 1
Pela ge cage arom Bom wpsocn mage EP ශලාශ
BE Gram @9 Dowcaplow cage @QIZ1OQ?O අල ‘cee OPA
BILLS QO LQKK EMY மைல POOH H8-RR6] ගෟ
301 ஜட மல: 2௨ 6005 00025 ஒல்‌ cae" cwmorm aa
ae S lake ௬௨ம்‌ ௦ 0௦9௫ 06125 ௫9

AQ AITO
மிக OGL? COGO' LAE Ang ௯2௨ ௦00 ஓ @smom
Com C@Qe Woewmormce Cacwer ஐ 0060௫ மமம்‌ (220
௦60௫௮ ௦22௦ p2@0e @r BBO 9 cOeece ஓஇலும
005 OO ‘OE மாமு. ஐடி ௬௫ Mo aE
*ඉඟ CARLO MEU WE GO EOE BUOY 022 066 சஜ
‘@Q@US® Apaow Gb mage Aa cange® grap Goo

(20௦ ஐஒய 060௦2 ௭070 02 0௫௦ ௦000௦ ஓ௫ ஒர
றர லஸ்‌ ௬௨5௫ 0௦% wore @Oo LE pang
ගල උඹල 5ෆරලලිශල AM MROcAOPS ஐ௫7௫ 002202
ge poke Omg 5S go uk «glo> ஓ ஒளமைடுமல
Sp ௫00. (0௫ 660௨ ஐஐ 60 CMP Hee

8861 81 69724௮ 97005 4861


--- Page 90 ---
1389 පාර්ලිමේන්නුව 1390

[ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා ]

කරන්න, දුප්පත්‌ පාසලක දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌ ඔබට පුළුවන්‌ මේ
දීමනාව පරිත්‍යාග කරන්න කියලා. මොකද, තෝරා ගැනීමක්‌
කරන නිසාම අනිවාර්යයෙන්ම ඒ අයට කියන්න පුළුවන්‌, "මගේ
ළමයාට මේක අවශ්‍ය නැහැ. අපි අවශ්‍ය දේවල්‌ ලබා ගන්නම්‌"
කියලා. ඒ නිසා අපට ඒ ඉල්ලීම කරන්න පුළුවන්‌. මොකද
ආදායමක්‌ නැති, කුලී වැඩ කරන, ඨීචර රක්ෂාවේ යෙදී සිටින.
ස්චයං රැකියා කරන, අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල දරුවන්ට සමාජ
සත්කාරයක්‌ හැටියට නම්‌ මේක ලැබෙන්නේ, ඒ ලැබෙන එක
සහතික කිරීම මෙතෙක්‌ තිබුණු අත්දැකීම්වලින්‌ එහාට ගිහිල්ලා
අපට කරන්න පුළුවන්‌. ඒ නිසා අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින
විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත්‌, රටේ ජනතාවටත්‌ එක
සහතිකයක්‌ දෙනවා. ඒ තමයි මේ පාසල්‌ උපකරණ ලබා දීමේ
ක්‍රියාවලිය කිසිම ආකාරයකින්‌ දේශපාලනීකරණය කරන්න අපි
ඉඩ දෙන්නේ නැහැ කියන එක. මේ චෙනුවෙන්‌ කිසිම දේශපාලන
ප්‍රතිලාභයක්‌ අපට අවශ්‍ය නැහැ. මේක දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌ කරන
සන්කාරයක්‌ විතරයි.

මෙනැනදී හුහභක්‌ අය සාකච්ඡාවට ලක්‌ කළා, මේ වැඩසටහන
දේශපාලනීකරණයට ලක්‌ කරලා. එහෙම්‌ නැහැ. ඒක හරි
පැහැදිලියි. හැබැයි, අපි මෙවැනි දෙයකට හෝ අවධානය යොමු
කරපු යථාර්ථය මොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. යථාර්ථය නමයි,
අපි තවම ආර්ථික අර්බුදයෙන්‌ ගොඩ ඇවිල්ලා නැහැ කියන එක.
තමන්ගේ ව්‍යාපාර, කර්මාන්ත පරාටේ නීතිය යටතට පත්‌ වෙලා,
ආර්ථිකය පවත්චා ගෙන යන්න බැරිව තිබියදීත්‌ මේ රජයේ නව
වැඩ පිළිවෙළ විශ්වාස කරලා බදු ගෙවන්න ඉදිරිපත්‌ වෙච්ච
ව්‍යාපාරිකයින්ට අපි ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. මම මීට කලිනුත්‌
මේ ගරු සභාවේදී මෙම කාරණය මතු කළා. මුූලාසනාරූස ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, සැප්තැම්බර්‌ 300 වෙනකොට අපී බලාපොරොත්තු
වුණාට වඩා හොඳ ආදායම්‌ බදු ඉලක්කයකට ගියා. ශ්‍රී ලංකා
රේගුවේ වාර්ෂික බදු ඉලක්කවලීන්‌ සියයට 90ක්‌ මේ වෙනකොට
සම්පූර්ණ කරලා තිබෙනවා. සංචාරක කර්මාන්තය හොඳ
ඉලක්කයකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. දේශීය වශයෙන්‌
භාණ්ඩාගාරයට ලැබෙන ප්‍රතිපාදනවල ශක්තිමත්භාවයක්‌ තිබෙන
නිසා තමයි අපට මේ නීරණ ගන්න පුළුවන්‌ වෙලා තිබෙන්නේ. අපි
අදත්‌ කැබිනට්‌ මණ්ඩලයේදී මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. අපි
බලාපොරොත්තු වෙනවා, වැඩි ප්‍රතිපාදනයක්‌ ලබා දීලා ඉදිරියේදී
පෙර පාසල්වල දරුවන්ටත්‌ දිවා ආහාරය විධිමත්‌ච ලබා දෙන්න.
සියල්ල දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌, හොඳම්‌ දේ දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌ ලබා
දෙන ප්‍රතිපත්තියක සිටින ආණ්ඩුවක්‌ තමයි අපි. මම්‌ හිතන විධියට
ඔබතුමන්ලා කවුරුවත්‌ ඒකට විරුද්ධ වෙන එකක්‌ නැහැ. ඒක වඩා
හොඳින්‌ කරන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව අපිට
සංවාදයක්‌ තිබෙන්න පුළුවන්‌. මේ ආර්ථික බර නිසා පාසල්‌
යන්නේ නැති, පාසල්‌ යන්න බැරි, ගරු අගමැතිතුමිය කිච්චා වාගේ
එකම පොතේ ලියන ළමයින්‌ ඉන්නවා. අපේ ඉලක්කය තම්යි, ඒ
ළමයින්ට අපි මේවා ලබා දෙන්නේ කොහොමද කීයන එක.
රජයේ ආයතනවල තිබෙන *//45[ළ [40615 ඔක්කොම ලබා ගෙන,
රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවත්‌ සම්බන්ධ කරගෙන, 1441101141
Paper Company Limited dm s@awtO adeom, om8 east
මීට වඩා අඩු මිලකට ලබා දෙන්න අපි ඉදිරියේදී බලාපොරොත්තු
වෙනවා. අපිට ඒක කරන්න පුළුවන්‌. ඔබ දන්නවා. අද වෙනකොට
වාලච්චේන කඩදාසි කම්හල වැසෙන මට්ටමේ තිබෙන බව.
ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල කොරියාවට විකුණලා තිබෙන්නේ.
වෙනදා රජයේ කොපි පොත්‌ ටික, අච්චු පොත්‌ ටික ඔක්කොම
ගැහුවේ කඩදාසි කම්හලේ. අපිට ඒක ආයෙන්‌ ශක්තිමත්‌ කරන්න
පුළුවන්‌. අනිවාර්යයෙන්ම ඒක ශක්තිමත්‌ කිරීමේ යථාර්ථය
ඇතුළේ මම ඔබට සහතිකයක්‌ ලබා දෙනවා. ලබන අවුරුද්ද
චෙනකොට පාසල්‌ කොපි පොත්වල මිල මීට වඩා Bme
ප්‍රමාණයකින්‌ අඩු කරන්න අපට පුළුවන්‌. අපි අඩු කරනවා.

අපි ඔබෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා, ඒකට ඔබන්‌ සහයොගය
දෙන්න කියලා. රජයේ ආයතනවල සහ පෞද්ගලික අංශයේ
Mueande Sean waste papers අපට ලබා දෙන්න. අද හුහක්‌
අය ඒවා තම්යි එකතු කරලා පිටරට යවන්නේ. අද ඒක ලොකු
ව්‍යාපාරයක්‌. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, අපතේ යන කඩදාසි
සියල්ල නගර මට්ටමින්‌ එකතු කර ගන්න. මේ කඩා වැටුණු
කර්මාන්තශාලා යළි ආරම්භ කරන්න. අපට ඒක කරන්න පුළුවන්‌.
එතකොට ඒවායින්‌ ඉතිරි කරන ප්‍රමාණය නැවත මේ වාගේ
වා්‍ය්‍යාපෘති හරහා දරුවන්ට ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්‌.

අපේ සමහර ඉලක්ක පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේ සාකච්ඡා
වුණා. පාසල්‌ උපකරණවලට පනවා තිබෙන "/&1 එක ඉවන්‌
කරන්නේ නැද්ද කියලා කථා කළා. ඔව්‌, ඉවත්‌' කරනවා.
අනිවාර්යයෙන්‌ ඉවත්‌ කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒක මේ ආණ්ඩුව
ඇවිල්ලා මාසයකින්‌ කරන්න පුළුවන්‌ දෙයක්‌ නොවෙයි කියන
එක ඔබ කවුරුන්‌ දන්නවා. අපිට එහෙම්‌ කරන්න තරම්‌ හොඳ
ආර්ථික ශක්තියක්‌ පසුගිය ආණ්ඩුව භාණ්ඩාගාරයේ ඉතිරි කරලා
ගියා නම්‌, අපට ඒ දේ කරන්න පුළුවන්කම්‌ තිබුණා. නමුත්‌ අපි
කවුරුන්‌ දන්නවා. බෙල්ල මිරිකලා ළිඳට දාලා, ගොඩ පීනපල්ලා
කියන මට්ටමේ ආර්ථිකයක්‌ තමයි හදලා දුන්නේ, ඉතුරු කළේ
කියලා. ව්‍යාපාර සහ කර්මාන්ත ඒ විධියට කඩා වට්ටපු,
ව්‍යාපාරිකයන්‌ ණය කරපු, තමන්ගේ දරුවන්ව අධ්‍යාපනයෙන්‌
පිටමං කරන්න දෙම්ව්පියන්ට සිද්ධ කරපු රටක මේ වාගේ
යෝජනාවක්‌ ගැන සාකච්ඡා කරලා දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌ මෙහෙම
දෙයක්‌ කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබීම ගැන රජයක්‌ හැටියට අද
අපි සතුටු වෙනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මම මතක්‌ කරන්න ඕනෑ, පසුගිය
ආණ්ඩුව මැතිවරණය කාලය තුළ විතරක්‌ රජයේ අයතනවලට
කොපමණ සේවකයින්‌ පිරිසක්‌ බඳවාගෙන තිබෙනවාද කියලා.
එක පැත්තකින්‌ පාඩු ලබනවා කියලා විකුණන්න හදපු
ව්‍යාපාරවලට මැතිවරණ කාලයේ චිතරක්‌ සේවකයින්‌ විශාල
ප්‍රමාණයක්‌ බඳුවා ගත්තා.

ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මහතා
(மாண்புமிகு சுயந்த கருணாதிலக்க)
(The Hon. Gayantha Karunatilleka)
ගරු ඇමතිතුමනි.-

ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා

(மாண்புமிகு சுனில்‌ ஹந்துன்னெத்தி)

(The Hon. Sunil Handunnetti)

විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට අපි අවස්ථාව දෙමු.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මහතා

(மாண்புமிகு சுயந்த கருணாதிலக்க)

(The Hon. Gayantha Karunatilleka)

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉවතලන කඩදාසි පිළිබඳව කිව්වා.
ම්ම එක පැහැදිලි කිරීමක්‌ කරන්න කැමැතියි. මම යහ පාලන
ආණ්ඩුවේ ජනමාධ්‍ය ඇමති වශයෙන්‌ පත්‌ වෙනකොට රජයේ
මුද්‍රණාලයේයි, රාජ්‍ය මුද්‍රණ නීතිගත සංස්ථාවේයි ඉවතලන
කඩදාසි සියල්ලම එචකට හිටපු ඇම්තිවරයාට ඕනෑ කෙනාට
තමයි දීලා තිබුණේ. මම (401116[ 174[061 එකක්‌ දාලා එම කඩදාසි
ටෙන්ඩර්‌ කරලා දෙන ක්‍රමයක්‌ ඇති කළා. ඒකෙන්‌ විශාල මුදලක්‌
ලැබිලා සේවකයින්ට බෝනස්‌ දෙන්නත්‌ පුළුවන්‌ වුණා.


--- Page 91 ---
1391 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1392

ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති මහතා

(மாண்புமிகு சுனில்‌ ஹந்துன்னெத்தி)

(The Hon. Sunil Handunnetti)

බොහොම ස්තූතියි. මම කියන්නේන්‌ ඒකම තමයි.

ඒ චාගේම්‌ ඒ කාලයේ තව ක්‍රියාවලියක්‌ BAe. STC dowel
ඒ වාගේ කඩදාසී තිබෙනවා. සම්භර පෞද්ගලික අය 51('/ එක
හරහා ඒවා ලබා ගත්තා. ඒගොල්ලන්ට එකතු කරන්න අවශ්‍ය
නැහැ. ඒගොල්ලො කළේ 51(0 එක හරහා ටෙන්ඩර්‌ දාලා
අරගෙන විකුණන එක. /බෟධා කිරිම ඔව්‌, එහෙම තත්ත්වයක්‌
තිබෙනවා. ඒක නිසා ඇත්තටම රජයේ ආයතනවලට ඒ අවස්ථාව
දුන්නා නම්‌, එම රජයේ ආයතන පචතිනවා. අපි ඒ ක්‍රමය
හැදුවොත්‌ පාසල්‌ ළමයින්ගෙන්‌ පටන්‌ ගන්න පුළුවන්‌. රජයේ
ආයතනවලට ඒක පටන්‌ ගන්න පුළුවන්‌. ඔබතුමා කිව්වා වගේ
ලේක්හවුස්‌ එක ඇතුළු රජයේ ජනමාධ්‍ය ආයතනවලින්‌ ඒක පටන්‌
ගන්න පුළුවන්‌. එතකොට, කොපි පොත්වල ௫௫ අඩු කරන්න
පුළුවන්‌. මේ වෙනකොට අපි කොපි පොත්‌ විශාල ප්‍රමාණයක්‌ පිට
රටවලින්‌ ගෙනෙනවා. ඔබතුමා පිළිගන්න, අපි 10109114 කරන
සපත්තු ජෞොඩුවකට ගහන ॥ආ: එක අඩුයි, අපි මෙහේ හදන
සපත්තුවලට ගහන 1%: එක වැඩියි; දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන
සපත්තු කුට්ටමට ගහන "/,&1 එක වැඩියි. මොකද, මේ ආර්ථික
ප්‍රතිපත්ති ඔක්කෝම තිබිලා තිබෙන්නේ අනෙක්‌ පැත්තට. ඒක
නිසා දෝශීය සම්භාණ්ඩ කර්මාන්තය වැටිලා තිබෙනවා. අද ඒ
මිනිස්සු කරකියා ගන්න දෙයක්‌ නැතුව ඉන්නවා.

මම උදාහරණයක්‌ කියන්නම්‌. ඊයේ පෙරේදා ගිනිපෙට්ටි
කර්මාන්තයේ නියැළෙන අය අපිව හම්බවෙන්න ආවා. මොකද,
අපේ ගිනිපෙට්ටි තිබුණත්‌ අද වෙළෙඳ පොළේ රුපියල්‌ 30ට
ලයිටර්‌ තිබෙනවා. රුපියල්‌ 30ට නිබෙන ලයිටර්‌ නිෂ්පාදනය කරන
රටක්‌ නැහැ, නමක්‌ නැහැ, නිෂ්පාදනය කරන විධියක්‌ නැහැ,
ලේබල්‌ එකක්‌ නැහැ, මොකුත්‌ නැහැ. හැබැයි, ලයිටරයක්‌ රුපියල්‌
30යි. දේශීය ගිනිපෙට්ටි කර්මාන්තකරුවා ගිනිපෙට්ටි පැකට්‌
එකකට "/,&1 එක විධියට රුපියල්‌ 20ක්‌ ගෙවනවා. දේශීය
නිෂ්පාදකයා ගිනිපෙට්ටී පැකට්‌ එකකට රුපියල්‌ 20ක 41 ௧௯௨
ගෙවනවා. හැබැයි, පාර අයිනේ ලයිටර්‌ එකක්‌ රුපියල්‌ 30ට
විකුණනවා. ලයිටරයේ සම්පූර්ණ ගණන රුපියල්‌ 30සි. එතකොට
ගිනිපෙට්ටි හදන මනුස්සයාගේ දරුවා, ඔහු ළහ වැඩ කරන
සේවකයාගේ දරුවා ඉස්කොලේ යන්නේ කොහොමද? මේ ජාලය
මෙහෙමයි තිබෙන්නේ, මුලාසනාරූඝ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක නිසා
අපි ඉස්සෙල්ලාම කොහෙන්‌ හෝ තැනකින්‌ මේක කඩන්න ඕනෑ.
රජයට - මහා භාණ්ඩාගාරයට - එකතු වන මුදල්‌ නාස්ති නොකර
ඉතුරු කළාමන්‌ අපට එයින්‌ විශාල පංගුවක්‌ දෙන්න පුළුවන්‌. අපි
ඔබට සහතිකයක්‌ දෙනවා, අපි පටන්‌ ගත්‌ මේ මොහොතේ අපට
ඉඩක්‌ දෙන්න, අපි අනිවාර්යයෙන්ම පාසල්‌ දරුවන්‌
අධ්‍යාපනයෙන්‌ පිටමං වීමේ මානසීකත්චය නැති කරලා දරුවන්ට
පාසල යළි සුහදශීලි, මිත්‍රශීලී, පාසල්‌ යන්න හැඟීමක්‌ හැදෙන
තැනක්‌ බවට පත්‌ කරනවා. අපට එකපාරම්‌ [140]; එක ගණනේ
දෙන්න බැරිවෙයි. හැබැයි, අපට ඒක පටන්‌ ගන්න පුළුවන්‌.

විපක්ෂ නායකතුමා ගැන මෙතැන සාකච්ඡා වුණේ, එතුමා
ස්වේච්ඡාවෙන්‌ බස්‌ ලබා දුන්‌ එක ඡන්දය කාලයෙන්‌ පසු නතර වීම
ගැනයි. ඒ වාගේ දිගටම්‌ බස්‌ ලබා දෙන ක්‍රියාවලිය සිදු වුණා නම්‌,
ඒක දේශපාලන වැඩ පිළිවෙළක්‌ නොවෙයි, දිගටම්‌ යන වැඩ
පිළිවෙළක්‌ කියලා පිළිගන්නවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, එම
ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඔබතුමාට මුදල්‌ ආධාර ලබා දුන්‌ මිත්‍රයින්ගෙන්‌
අරගෙන ඒක දිගටම ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අපි ඔබතුමාට
යෝජනා කරනවා. අපේ ආණ්ඩුව තිබුණා කියලා ඒක නතර
කරන්න එපා. අපි ඔබතුමාගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා, ඔබතුමාගේ
වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න. එන්න, බස්‌ එක අරන්‌ එන්න.
අර කහ පාට බස්‌ එක දකින්න අපි ආසයි. ඒ බස්‌ ලබා දීම

ඡන්දයෙන්‌ පසු නතර කරන්න එපා. මොකද, එහෙම වුණොන්‌
ඕබතුමාට පළාත්‌ පාලන ඡන්දයට බස්‌ දෙන්න වෙන්නේ නැහැ.
ඒක නිසා අපි ඒ වැඩ පිළිවෙළ දිගටම අරගෙන යමු. මේ රජය
තිබුණා කියලා ඔබතුමා බස්‌ ලබා දෙන එක නචවතන්චන්න එපා.
ඔබතුමා ඒ බස්‌ ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ දිගටම අරගෙන ගියොත්‌,
අනිවාර්යයෙන්ම ජනතාව තුළ ලොකු විශ්වාසයක්‌ ඇති වෙනවා,
ඒවා දෝශපාලනික බස්‌ නොවෙයි, සජීත්‌ ප්‍රේමදාස ඇන්නටම
දරුවන්‌ වෙනුවෙනුයි ඒ බස්‌ ලබා දීලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ
ආරාධනයත්‌ කරමින්‌, මේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථකව කරගෙන
යන්න ඔබතුමන්ලාගේ සභාය දෙන්න කියාත්‌ ඉල්ලමින්‌ මගේ
අදහස්‌ දැක්වීම අවසන්‌ කරනවා. බොහොම ස්තූතියි, මුලාසනාරූස
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 5.22]

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා
පාසල්‌ සඳහා බස්‌ රථ ලබා දීම සහ සුහුරු පන්ති කාමර ලබා දීම්‌
පිළිබඳව ගරු සුනිල්‌ හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමා වර්ණනා කරමින්‌
සුබ පැතීම ගැන මම්‌ එතුමාට ස්තූතිචන්ත වෙනවා. මොකද, එම
කටයුතු සිදූ කරන කාලයේ ඔබතුමන්ලා සිටියේ වෙනත්‌ අදහසක,
වෙනත්‌ මත තමයි පළ කළේ. නමුත්‌, අද ඔබතුමන්ලාගේ
ආණ්ඩුවක්‌ ආවාම ඔබතුමන්ලාටම තේරුම්‌ යනවා ඇති, අධ්‍යාපන
ක්ෂේත්‍රය තුළ තිබෙන අභියෝග කොයි තරම්‌ ද කියලා. ඒ
අභියෝග ගැන ඔබතුමන්ලාට යම්‌ දැනුමක්‌ ලැබුණු පසු
පෞද්ගලීක අංශයෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ කවුරු හෝ ඇවිල්ලා
ඉස්කොලවලට උදවු කරනවා නම්‌ ඒක හොඳු දෙයක්‌ හැටියට
දැන්‌ ඔබතුමන්ලා දකිනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන සළුහන්‌ කළාට
බොහොම්‌ ස්තුතියි.

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවේ සිදු
කළ සංචාරය නිම කරලා, අද පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා
අනාගතයේදී අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපන්‌ කිරීමේදී එතුමා ලබා
දෙන්න යන බදු සහන සහ නොයෙකුත්‌ සහන ගැන සඳුහන්‌ කළා.
ඒ වාගේම ආණ්ඩු පක්ෂයේ බොහෝ මන්ත්‍රීවරුනුන්‌ ඉදිරියේදී
ලබා දෙන්න යන සහන ගැන කථා කළා. නමුත්‌ අපි දන්නවා, අද
වෙනකොට හාල්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ රටේ විශාල ප්‍රශ්නයක්‌ ඇති
වෙලා තිබෙන බව. අද වෙනකොට සමහර කෑමචල මිලත්‌ ගණන්‌
ඉහළ ගිහින්‌ තිබෙනවා, විශේෂයෙන්ම වෙළෙඳ පොළ තුළ
තිබෙන හාල්‌ ගිහයත්‌ එක්ක. වැඩි මිලට හාල්‌ විකිණීම්ත්‌ එක්ක.
අපි දන්නවා, ජනාධිපතිතුමා මේ රටේ සිටින හාල්‌ මෝල්‌ கீடம்‌
එක්ක වට 5ක්‌ චිතර සාකච්ඡා කළ බව. වට 5ක්‌ සාකච්ඡා කරලා
අන්තිමට ඒ හාල්‌ මෝල්‌ හිමියන්ගේ ඉල්ලීමට අනුව රුපියල්‌
220ට තිබුණු පාලන මිල රුපියල්‌ 10කිනුත්‌ වැඩි කරලා හාල්‌
මෝල්‌ හිමියන්ට රුපියල්‌ 230ක පාලන මිලක්‌ යටනේ හාල්‌
විකුණන්න එතුමා අවස්ථාව ලබා දුන්නා. රුපියල්‌ 230ට හාල්‌
විකුණන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නත්‌ තවම වෙළෙඳ පොළේ හාල්‌
භිහයක්‌ තිබෙන බව අපට පෙනෙනවා. ඒ වාගේම. රුපියල්‌ 230ට
භාල්‌ ගන්නත්‌ ඉතාම අමාරු තත්ත්චයක්‌ තිබෙනවා. රුපියල්‌
230ට පාලන මිල තිබුණත්‌, නාඩු වාගේ හාල්‌ වර්ග තවම
විකුණන්නේ රුපියල්‌ 250ටයි. කීරි සම්බා කිලෝවක මිල රුපියල්‌
260ක්‌ වුණාට, වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන්නේ රුපියල්‌ 280ට. ඒ


--- Page 92 ---
1393 පාර්ලිමේන්නුව 1394

[ගරු මුජිඛබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා ]

වාගේම රතු කැකුළු කීලොවක මිල රුපියල්‌ 220ක්‌ වුණාට,
වෙළෙඳ පොළේ' තිබෙන්නේ රුපියල්‌ 250ට. ඒ කියන්නේ
ආණ්ඩුව එක්‌ පැත්තකින්‌ පාලන මිල දැම්මත්‌, තවම්‌ මේ රටේ
සිටින ප්‍රධාන හාල්‌ මෝල්‌ හිමියන්‌ ඔවුන්ට අවශ්‍ය මීල ගණන්වලට
තමයි හාල්‌ විකුණන්නේ.

මූලාසනාරූසඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ හාල්‌ මිල පාලනය
කරන්න තමයි ආණ්ඩුව පිට රටින්‌ හාල්‌ ගෙන්වන්නෙ. රටින්‌ හාල්‌
ගේන්නේ මේ මීනිස්සුන්ට තිබෙන අමාරුකම්‌ නිසායි. මේ හාල්‌
මෝල්‌ හිමියන්ගෙන්‌ වෙළෙඳ පොළ මිල පාලනය කරගන්න බැරි
නිසා අපි රට හාල්‌ ගෙනැල්ලා හරි ජනතාවට අඩු මිලට හාල්‌
දෙන්න ඕනෑ කියලා තමයි ආණ්ඩුව මේ තීන්දුව ගත්තේ. ඒක
හොඳු තීන්දුවක්‌. මොකද, මේ ආණ්ඩුව මුලින්‌ එනකොට කිව්වේ
පිට රටින්‌ හාල්‌ ගෙන්වන්නේ නැහැ කියලා. නමුත්‌ ආණ්ඩුව
ගත්තාම මෙතුම්න්ලාට නේරෙනවා, මේ හාල්‌ මෝල්‌ හිමියන්‌
එක්ක ඉතා ඉක්මනින්‌ මේ වැඩේ කරන්න බැහැ, මේ ආණ්ඩුවේ
ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්න කාලයක්‌ යනවා, ඒ නිසා පිට රටින්‌
භාල්‌ ගේන්න වෙනවා කියලා. ඒ තීන්දුව අරගෙන දැන්‌ හාල්‌
ගෙන්වනවා. ඒක හොඳයි. මොකද, මිනිස්සුන්ට අඩු මිලට හාල්‌
දෙන එක හොඳ දෙයක්‌. නමුත්‌, දැන්‌ ඔබතුමන්ලා මොකක්ද
කරන්නේ? දැන්‌ ඔබතුමන්ලා හාල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 70,000ක්‌
ගෙන්වන්න අවසර දීලා තිබෙනවා. 05වැනි දෘ ගන්ත තීන්දුව
20වැනි දායින්‌ ඉවරයි. මම දන්නේ නැහැ, 20චැනි දා වෙනකොට
මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌,-

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා
(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)
(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

278 82௦.

எழுந்தார்‌.

7',%ළ.

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ කථාවෙන්‌ පසුව උත්තර දුන්නා නම්‌
හොඳුයි.

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ஓஒ කියන කරුණු තවදුරටත්‌ පැහැදිලි කිරීමක්‌ තමයි මම
කරන්නේ. හාල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 70,000ක්‌ ටෙන්ඩර්‌ පටිපාටිය
ඇතිච තමයි මේ ආණ්ඩුව ගෙන්වන්නේ. ඒ (0061 කරපු එක තමයි
මේ 20වැනි දා අවසන්‌ වෙන්නේ. ඒ නිසා 04වැනි දෘ සිට 20වැනි දෲ
දක්වා සියලුදෙනාට 006ෲ කරපු එක යටතේ මාර්කට්‌ එකට හාල්‌
ගේන්න පුළුවන්‌.

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

ස්තූතියි. අපි දන්නවා, දැන්‌ පිට රටින්‌ හාල්‌ ගේන්නේ අපේ
වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන මිල ගණන්‌ පාලනය කරගන්න බැරි
නිසා ජනතාවට අඩු මිලට හාල්‌ දෙන්න බව. ඔබතුමන්ලා සුදු
කැකුළු හාල්‌ කිලොවක පාලන මිල රුපියල්‌ 220ක්‌ කරලා
තිබෙනවා. නාඩු හාල්‌ කිලෝවක පාලන මිල රුපියල්‌ 220ක්‌
කරලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන්‌ ඉන්දියාවේ මිල ගණන්වල
average එක ගත්තොත්‌, මේ හාල්‌ ආනයනකරුවන්‌ හාල්‌
කිලෝවකට ලංකාවේ සල්ලිචලින්‌ රුපියල්‌ 150ක්‌ ගෙවන්න ඕනෑ.
ඔබතුමන්ලා තව රුපියල්‌ 65ක්‌ වරායේදී බදු ගහනවා. ඒ අනුව,

ලංකාවට එනකොට හාල්‌ කිලෝචක මිල රුපියල්‌ 215යි.
එනකොට වරායෙන්‌ එළියට එනකොට රැපියල්‌ 215යි මිල
චැටෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා කියනවා, රුපියල්‌ 220ක පාලන මිලට
විකුණන්න කියලා. එතකොට (1411500011 (008; එක ගෙවන්නේ
කවුද? /බාධ්‍ය කර්මක/ මගේ කථාව අවසන්‌ වුණාට පසුව ඔබතුමා
උත්තර දුන්නා නම්‌ හොඳයි.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ඔබතුමා ඔය කියන ගණන්‌ කොහොමද නීරණය කළේ?

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

මම කිව්වේ, 8%6135ළ එක රුපියල්‌ 150ක්‌ වචීතර වෙනවා
කියලා.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසානයට කරපු ටෙන්ඩ්රයේන්‌ රුපියල්‌
212ට දුන්නේ.

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

හරි, හරි, ඇමතිතුමා. මම ලබා ගත්‌ තොරතුරුයි මේ
කියන්නේ. වරායේදී රුපියල්‌ 65ක බද්දක්‌ ගහනවා කියන්නේ,
ඔබතුමන්ලා සියයට 40ක බදු ගහලා තිබෙනවා කියන එක.
ඕබතුමන්ලා පාලන මිල රුපියල්‌ 220ක්‌ ලෙස නියම කරලා
තිබෙනවා. හැබැයි, මේ රටේ හාල්‌ මෝල්‌ භිමියනුත්‌ රුපියල්‌
220ට හාල්‌ විකුණන්නේ නැහැ. ඒගොල්ලන්ට රුපියල්‌ 220ට
විකුණන්න කිච්වත්‌ විකුණන්නේ නැහැ. එතකොට පිට රටින්‌
ගේන හාල්වලටත්‌ 111) එක දාලා තිබෙනවා, රුපියල්‌ 220.
වරායේදී රුපියල්‌ 65ක බද්දකුත්‌ අය කරනවා. මම අහන්නේ
මේකසි. එදා වරායෙන්‌ ගොඩබාපු තෙල්‌ ටික වෙළෙඳ පොළට
ඒමේදී එකතු වන බදු ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කළා; මෙච්චර බදු
ගහනවා කිව්වා. එසේ කියපු ඔබතුමන්ලාම දැන්‌ ආනයනය කරන
භාල්‌ කීලෝචකට රුපියල්‌ 65ක බද්දක්‌ නියම කරලා තිබෙනවා.
මොකක්ද ඒකේ තිබෙන සාධාරණත්වය”? /කඛාධා කිරම / ගරු
ඇමතිතුමනි, මගේ කථාවට බාධා වෙනවා. මගේ කථාවෙන්‌ පසුව
ඔබතුමා උත්තර දෙන්න.

මම කියන්නේ, සහන දෙන්න අප්‍රේල්‌ වනකල්‌ ඉන්න ඕනෑ
නැහැ කියලායි. මේ බද්ද අඩු කරලා ජනතාවට සහන දෙන්න
පුළුවන්‌. ඇයි, මේ බද්ද අඩු නොකරන්නේ? මම වැරදියි නම්‌
ඕබතුමා නිවැරදි කරන්න. මම දන්න විධියට, මම හොයා ගත්‌
කරුණු අනුව, මේ රටේ තිබුණු හැම ආණ්ඩුවක්ම හාල්‌ ආනයනය
කරනකොට රුපියල්‌ 10කට වැඩී බද්දක්‌ ගහලා නැහැ. ගහලා
තිබෙන උපරිම බද්ද රුපියල්‌ 10යි. මේ රටේ නැති බැරි
මිනිස්සුන්ව බලාගන්න ආ ආණ්ඩුව, දුජ්පත්‌ ජනතාවට සහන
දෙන්න ආ ආණ්ඩුව, හාල්‌ කිලෝචකට රුපියල්‌ 65ක බද්දක්‌
ගහනවා.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා චැරදි කථාවක්‌ කියන්නේ. මේ tax
එක කලින්‌ ගහපු එකක්‌. මේ (ආ. එක 2023 වසරේ ඉඳලා
ක්‍රීයාත්මකයි.


--- Page 93 ---
1395 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1396

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)
(The Hon. Mujibur Rahuman)
ඔබතුමන්ලා ඒක අසින්‌ කරන්න.

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

east movin Om, MOOT CEs. GS BAQO කලීන්‌
කිව්වේ, ක්‍රමයකට අයින්‌ කරන්න ඕනෑ කියලා. අයින්‌ කරපු ගමන්‌
මාර්කට්‌ එකට ඒ විධියට හාල්‌ ගේන්න බැහැ. එතකොට නැවත
ගොවියාට ප්‍රශ්නයක්‌ ඇති වනවා. එම නිසා ගොවියායි,
පාරිභොෝගීකයායි කියන දෙදෙනාම රැකගෙන තමයි මේ කටයුත්ත
කරන්නේ.

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉන්නේ කොළඹ. මම
ගොයම්‌ කපන ඒවා ගැන වැඩිය දන්නේ නැහැ. නමුත්‌, මම දන්න
විධියට ඊළඟට ගොයම්‌ කපන්න තිබෙන්නේ පෙබරවාරි මාසයේ
අන්තිමට. මාසයකට හාල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ ලක්ෂ 2ක්‌ ඕනෑ වෙනවා.
මේ රටේ ජනතාවගේ හාල්‌ අවශ්‍යතාව සපුරන්න. මූලාසනාරූස
ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, ආනයනය කරන හාල්‌ කිලෝවකට දැන්‌
රුපියල්‌ 65ක බද්දක්‌ පනවනවා කියන්නේ මොකක්ද ඒකේ
තිබෙන සාධාරණත්වය? මිනිසුන්‌ කන බොන දේවල්වලට බදු
ගහනවා. ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිවරණයේදී මොකක්ද කිව්වේ?
අතාවශ්‍ය භාණ්ඩවලට පනවා තිබෙන "1! එක පැය 24කින්‌
சே කරනවා කිව්වා. පැය 24කින්‌ අතාවශ්‍ය භාණ්ඩවලට පනවා
තිබෙන "%'&]) එක අයින්‌ කරනවා කියපු ජනාධිපතිවරයා අද
ඇවිල්ලා මාර්තු මාසයේ, අප්‍රේල්‌ මාසයේ ඉඳන්‌ ලබා දෙන සහන
ටික ඉදිරිපත්‌ කළා. එච්චර කල්‌ ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමන්ලාට
එය වෙනස්‌ කරන්න ඕනෑ නම්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ බලය තිබෙනවා.
අපි කියන්නේ, රුපියල්‌ 65ක බද්දක්‌ පැනවීම්‌ අසාධාරණයි කියන
එක. මිනිස්සුන්ට රුපියල්‌ 220ටචත්‌ ගන්න හාල්‌ නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමාට මම එක කාරණයක්‌ මතක්‌ කරන්න ඕනෑ.
ඔබතුමා කිව්වා, 51(” එකයි, සතොසයි ටෙන්ඩර්‌ කැඳවා තිබෙනවා
කියලා. සතොස ටෙන්ඩර්‌ කැඳුවලා තිබෙන්නේ කාගෙන්ද?
සතොස 00051] 1611161' එකක්‌ කැඳවා තිබෙනවා, ඕනෑම කෙනෙකුට
අයදුම්‌ කරන්න පුළුවන්‌. මම කියන්නේ, සතොසෙන්‌ ටෙන්ඩර්‌
කැඳවන්න ඕනෑ නැහැ කියලායි. ඔබතුමන්ලා පාලන මිලක්‌ නියම
කරලා තිබෙන නිසා [0: එක අඩු කරලා පෞද්ගලික අංශයට
දෙනවා නම්‌, සනොසෙන්‌ ටෙන්ඩර්‌ කැඳව කැඳවා ඉන්න ඕනෑ
නැහැ. එක වරම වැඩේ කරන්න පුළුවන්‌. මොකද නැවත
සතොසෙන්‌ ටෙන්ඩර්‌ කැඳුවමින්‌ ඉන්නේ? සනොස ටෙන්ඩර
කැඳුවන්නේත්‌ ආනයනය කරන 111%/4[(5 අයගෙන්‌. ඒක direct
කැඳෙව්වචා නම්‌ ඉවරයි නේ. ටෙන්ඩරය සතොස හරහා
කැඳවන්නේ මොකටද? ඒකෙන්‌ වෙන්නේ තව කාලය ගතවන
එක නේ. මේ හේතුවෙන්‌ හාල්‌ ගේන්න තවත්‌ කාලය යන නිසා
මාර්කට්‌ එකේ හාල්‌ හීහයක්‌ ඇති වෙනවා. එතකොට ඩඩ්ලිට තව
හොඳුයි. ඔබතුමන්ලා මේ කරන්නේ, ඩඩ්ලිව තව පොහොසන්‌
කරන එක.

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

අපි ටෙන්ඩරයක්‌ 0061] කළා. අපි කැඳුවපු ටෙන්ඩර්‌ එක අනුව
19වැනි දා ඉඳලා හාල්‌ එන්න පටන්‌ ගන්නවා. ක්‍රමයකට තමයි
මාර්කට්‌ එක 005] කළේත්‌, ක්‍රමයකට නමයි ටෙන්ඩර්‌ කැඳවා
භාල්‌ ආනයනය කරන්න පටන්‌ ගත්නතේන්‌. ඔබතුමා ඔය කියන

විධියට පෞද්ගලික අංශයට මේ කටයුත්ත දුන්නා කියලා නැවී
පිටින්‌ හාල්‌ එන්නේ නැහැ. ඒ අදාළ වරායන්වලින්‌ පිටන්‌ චන නැවි
අනුව තමයි කොළඹට හාල්‌ ගෙන්වන්නේ. 11110011575ලා
ඔක්කෝටම පසුගිය 04වැනි දා ඉඳලා 20චැනි දා දක්වා ඒ අවසරය
දුන්නා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ අනුව ගේන හාල්‌ 12වැනි දා ඉඳලා
චරායෙන්‌ ගොඩ බාන්න පටන්‌ අරගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා
සතොසට ටෙන්ඩර්‌ එක දුන්නු එක බාධාවක්‌ නැහැ. හාල්‌
ගෙනෙන අයට ඕනෑ තරම්‌ ගෙනෙන්න ඉඩ දුන්නා.

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එක පැත්තකින්‌ පෞද්ගලික
ආනයනකරුවන්ට ඒ අසිතිය ලබා දීලා තිබෙනවා වාගේම
සතොස කරන්නේත්‌ ඒ වැඩේ නම්‌, වැඩ දෙකක්‌ කරන්න ඕනෑ
නැහැ කියන එකයි මම කියන්නේ. මොකද, සතොස
ගෙනැල්ලාත්‌ ඒ ගණනටම නේ විකුණන්නේ. ඔබතුමන්ලා පාලන
මීලක්‌ දාලා තිබෙන හීන්දා පෞද්ගලික අංශය ගෙනාවත්‌ ඒ
ගණනට තමයි විකුණන්නේ. සතොස ගෙනාවත්‌ ඒ ගණනට තමයි
විකුණන්නේ. පෞද්ගලික අංශයෙන්ම ගෙනාවා නම්‌ ඔය
ප්‍රශ්නයට,-

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා
(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)
(The Hon. Wasantha Samarasinghe)
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බාධාව මොකක්ද?

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

මට ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ. ඔබතුමාට මම කියන්නේ, සතොස
ගෙනාවා කියලා මට ප්‍රශ්නයක්‌ නැහැ කියන එකයි. මම ඔබතුමාට
කිව්වේ. ක්‍රමවේද දෙකක්‌ හින්දා සමහර විට හාල්‌ වෙළෙඳ
පොළට යන්න තව ප්‍රමාද වෙන්න පුළුවන්‌ කියන එකයි.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිබෙන්නේ.

ගරු මුජිබුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர்‌ ரஹுமான்‌)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

හොඳයි, මූලාසනාරූසු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නැවත වචතාවක්‌
මොකක්ද මේ වෙලා තිබෙන්නෙ”? මම නමුන්නාන්සේලාට මේ
කාරණයත්‌ මතක්‌ කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ලංකාවේ ඉන්න
ප්‍රධාන මෝල්‌ ගහිමියන්ව පාලනය කරන්න තමුන්නාන්සේලා හාල්‌
ආනයනය කළා. නමුත්‌ ආනයනය සඳූහා ඒ දාපු බද්දෙන්‌
අන්තිමටම මෝල්‌ හිමියන්ට තම්යි වාසිය වුණේ. මෝල්‌ ගීමියන්‌
මේකෙන්‌ 001101 වුණේ නැහැ; මෝල්‌ හිමියන්ව ආණ්ඩුවට
පාලනය කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ නැහැ. මොකද, මෝල්‌
හිමියන්ගේ ගණනට තමයි ආණ්ඩුව හාල්‌ ආනයනය කරලා, හාල්‌
විකුණන්නේ ඩඩ්ලි කියන මිලට. ඉනින්‌ ඩඩ්ලි කියන මිලට හාල්‌
ගෙන්වන්න එදා නමුන්නාන්සේලා මේ විපක්‍ෂය පැත්නේ
ඉඳුගෙන අහපු විධියට ආණ්ඩුවක්‌ ඕනෑද? ආණ්ඩුවක්‌ ඕනෑ නැහැ
නේ, ඩඩ්ලි කියන ගණන්වලට හාල්‌ විකුණන්න. දැන්‌ වෙලා
තිබෙන්නේ මොකක්ද? ලංකාවේ ඉන්න ප්‍රධාන හාල්‌ මෝල්‌
හිමියන්‌ එක පැත්තකින්‌ ජනතාවගෙන්‌ මුදල්‌ ගසා කනවා. අනික්‌
පැත්තෙන්‌, ආණ්ඩුව හාල්‌ ආනයනය කරලා, කීලෝචකට රුපියල්‌
65ක්‌ අරගෙන ආණ්ඩුවන්‌ හම්බ කරනවා. වෙන මොකක්ද, වෙලා


--- Page 94 ---
1397 පාර්ලිමේන්නුව 1398

[ගරු මුජිඛුර්‌ රහුමාන්‌ මහතා ]

තිබෙන්නේ? ඩඩ්ලි එහෙන්‌ හම්බ කරනවා; ඔබතුම්න්ලා මෙහෙන්‌
හම්බ කරනවා. ඔබතුමන්ලා ඕක නොවෙයි, මේ රටේ ජනතාවට
කිව්වේ. සාධාරණන්වය ගැනයි කථා කළේ. ඒ සාධාරණත්වය
ඔබතුමන්ලා මේ හාල්‌ 11110011 කරන එකෙන්‌ කරලා නැහැ.
මිනිස්සු අමාරුවෙන්‌ ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා, මිනිස්සු
අමාරුවෙන්‌ ඉන්නවා; මන්දපෝෂණය වැඩි වෙලා; මිනිස්සුන්ට
කන්න නැහැ; ආදායම්‌ ප්‍රමාණය මදි කියලා. ඒ හැම එකක්ම
ඔබතුමන්ලාගේ මේ කථා කරපු මන්ත්‍රීවරු පැහැදිලි කළා.
ඕබතුමන්ලාත්‌ කිච්චා; ජනාධිපතිතුමාත්‌ කිව්වා. එහෙම නම්‌, මේ
අමාරුකම්‌ තිබෙන මිනිස්සුන්ට කිලෝවකට රුපියල්‌ 65ක බද්දක්‌
ගහන එකේ තිබෙන සාධාරණත්වය මොකක්ද කියන එකයි මම
අහන්නේ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන්‌ ඉල්ලනවා, මේ බද්ද අඩු
කරන්න කියලා, ගරු ඇමතිතුමනි. බද්ද අඩු කරනවා නමි,
තමුන්නාන්සේලාට පුළුවන්‌ තවන්‌ ජනතාවට සහන දෙන්න. ඒකට
ලබන අය වැය වෙනතුරු ඉන්න එපා. දැන්‌ කරන්න පුළුවන්‌ සහන
ටිකක්‌ තිබෙනවා. ඒ සහන ටික ලබා දෙන්න කියලා අපි
ඕබතුමන්ලාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තූතියි.

ගරු මුලාසනාරූඤ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ගරු කුමාර ජයකොඩි අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක
කාලයක්‌ තිබෙනවා.

[අ.භා. 5.35]

ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා (බලශක්ති අමාන්‍යතුමා)

(மாண்புமிகு குமார ஐயகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்‌)

(The Hon.Kumara Jayakody - Minister of Energy)

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ඳින මා වෙන වේලාව ලබා
ඳීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්න චන අතර, පසුගිය දිනක අප රජය
විසින්‌ ඉදිරි මාස හතර සළුහා ඉදිරිපත්‌ කර ඇති පරිපූරක
ඇස්තමේන්තුව පිළිබඳවන්‌ කථා කිරීමට මෙම අවස්ථාව යොදා
ගැනීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. අවුරුදු 76ක්‌ තිස්සේ මේ
රටේ රජයන්‌ විවිධ විධියට, විවිධ ක්‍රම්‌ අනුගමනය කරමින්‌ සිදු කළ
චැරදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිවල උපරිම ඵලය ලෙස අප රට දරුණු
ආර්ථික කඩා වැටීමකට ලක්‌ වීම නිසා ජන ජීවිතයට සිදුව තිබෙන
පීඩාව අතිමහත්‌. ඇත්තටම එනැනදී වැඩියෙන්ම පීඩාවට පන්‌
වෙලා තිබෙන්නේ අපේ සමාජයේ ඉතාම දුප්පත්‌ කොටසයි. අපේ
රටේ ගොඩක්‌ ජනතාව තම ආහාර වේල සඳූහා තම දු දරුවන්ගේ
ඉගෙනීම පචා කැප කරන මට්ටමකට, ඒක අතපසු කර ගන්නා
මට්ටමකට පවා අද චනකොට පත්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඉතින්‌ ඒ
වෙනුවෙන්‌ තමයි රජයක්‌ විධියට මෙම දරුවන්ගේ ඉගෙනීම
නහඟාසිටුවීමට කටයුතු කරන යොජනාවක්‌ අපි ඉදිරිපත්‌ කරලා
තිබෙන්නේ.

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටේ පාසල්‌ යන දරුවන්ගෙන්‌
සියයට 55ක පමණ පිරිසකට මෙම ආර්ථික පීඩාවේ අභිතකර
ප්‍රතිඵල විඳීමට සිදුව තිබෙන බව ජනලේඛන හා සංඛාාලේඛන
දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ කරන ලද 2003 දත්ත සමීක්ෂණ වාර්තා
අනුව පෙනී යනවා. මෙම දරුවන්ගෙන්‌ සියයට 53ක්‌ පමණ පාසල්‌
ලිපි ද්‍රව්‍ය මිලදී ගැනීම මුළුමනින්ම නවත්වා හෝ අවමකොට
තිබෙනවා. කොටසක්‌ පෙර භාවිත කරන ලද ලිපී ද්‍රව්‍ය නැවත
භාවිත කිරීමට පෙලඹී තිබෙනවා. ඇත්තටම අප පාර්ලිමේන්තුවේ
විපක්ෂ කණ්ඩායමේ ඇතැම්‌ පිරිස්‌ මෙම දරුවන්ගේ ප්‍රශ්නවලට
අවධානය යොමු කරනවා චෙනුවට ආණ්ඩු පක්ෂයේ
මන්ත්‍රීවරුන්ගේ, ඇමතිවරුන්ගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ පරීක්ෂා
කිරීමේ සහ ඒ ගැන ප්‍රශ්න කිරීමේ කටයුතුවල යෙදෙමින්‌ තම

නිරුවත වහ ගන්න උත්සාහ කරන බවක්‌ මෑත කාලයේ අපට
බොහෝ සෙයින්‌ පෙනී ගියා. ඇත්තටම පෞද්ගලිකව මටත්‌ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ ලොකු ප්‍රහාරයක්‌ එල්ල කළා. පෞද්ගලික
දෝචල්වලට වඩා මේ සමාජය කෙරෙහි අපි අවධානයෙන්‌ ඉන්න
ඕනෑ. මොකද, සමාජයෙන්‌ ඇයි, අපට මෙහෙම අධ්‍යාපනය
ගැනම අභියොග කරන්නේ, 0114116118 කරන්නේ කියන එක
ගැන. ඒකේ වෙනස නම්යි, ඉස්සෙල්ලා අර කිව්වා වාගේ අපේ
සමාජයේ තිබුණේ හොරකම්‌ කිරීම, දුෂණය ගැන. දැන්‌ ඇත්තටම
එසේ නොකිරීම මත විපක්ෂයේ කණ්ඩායම්‌ විසින්‌ අපේ ආණ්ඩු
පක්ෂයේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ සහ පළපුරුද්ද වාගේ දෝචල්‌ ගැන
ප්‍රශ්න කරමින්‌ මේක හරි තැනට ගෙනයන එක වැළැක්වීමට
කාලය ගත කරමින්‌ සහ ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වැඩ කටයුතු අඩාළ
කිරීමේ - මහ ජනතාව වෙනුවෙන්‌ කරන්න ඕනෑ වැඩ කටයුතු
අඩාළ කිරීමේ - කර්තව්‍යයක මේ දවස්වල යෙදෙන බව හැමෝටම
පැහැදිලි ඇති.

"අස්චැසුම' යොජනා ක්‍රමය යටනේ ආධාර ලබන පවුල්වල
දරුවෙකුට පාසල්‌ ලිපි ද්‍රව්‍ය -පොත්‌ පන්‌- වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌
6,000ක දීමනාවක්‌ ලබා දීම හුදෙක්‌ මැතිවරණ පොරොන්දුවක්‌
ඉටු කිරීමක්‌ පමණක්‌ නොව අප සතු සමාජ වගකීමක්‌ ලෙස අපි
ආණ්ඩුව හැටියට සලකනවා. අස්වැසුම වැඩසටහනෙන්‌ අඩු
ආදායම්ලාභී පවුල්වල මුදල්‌ ආධාර සඳහා වෙන්කොට ඇති
ප්‍රතිපාදනයෙන්‌ රුපියල්‌ මිලියන 6,500ක්‌ මේ සඳහා යොදවන්න
තීරණය කර තිබෙනවා. ඇත්තටම පෞද්ගලිකව ගත්තොත්‌ අපි
වුණත්‌ අමාරුවෙන්‌ අධ්‍යාපනය ලබලා තමයි චෘත්තීය සුදුසුකම්‌
සම්පූර්ණ කරගෙන තිබෙන්නේ. ඇත්තටම මේ දේශපාලන වැඩ
පිළිවෙළවල්වලට අපි සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නේම මේ රටේ දුක්‌
විඳින ජනතාවගේ යහපත වෙනුවෙන්‌ කටයුතු කරන්නයි. මොකද,
විපක්ෂයේ ඉන්න කට්ටිය කලින්‌ ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටියා.
ඒගොල්ලන්‌ මේ වෙලාවේදී සුබවාදීව හිතලා අපිත්‌ එක්ක එකතු
වෙලා කටයුතු කරනවා නම්‌ හොඳයි. මොකද, අපේ හැමොම
positively අරගෙන තමයි ඇත්තටම මේ කටයුතු කරන්නේ. අපට
මේකෙන්‌ පෞද්ගලික ලාභ ප්‍රයෝජන ගන්න ඕනෑ නැහැ. අපි
දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා විපක්‍්ෂයේද, හැම්‌ මන්ත්‍රීවරයාගේම
සහයෝගයෙන්‌ මේක සුබවාදී තැනකට ගෙනියමු කියා මම
ඉල්ලනවා.

විශේෂයෙන්ම මේ දවස්වල මගේ අමාතා්‍යාංශයට සම්බන්ධ
පොඩි කතන්දර ටිකකුත්‌ තිබෙනවා. ඒ ගැනත්‌ මම අදහස්‌ කීපයක්‌
ප්‍රකාශ කරන්නම්‌. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගැනත්‌ ප්‍රකාශ ටිකක්‌
යනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ඇස්තමේන්තුව අනුව 2025
මුල්‌ මාස 6ට තමයි මහජන උපයොගිනා කොමිසමට -111(51,
එක- යොජනා කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව ලංකා විදුලිබල
මණ්ඩලය අපේක්‍ෂිත පිරිවැය මුල්‌ මාස 6ට රුපියල්‌ බිලියන
269! වෙනවා. එතකොට ඒකේ ආදායම විධියට රුපියල්‌ බිලියන
230ක්‌ ඇස්තමේන්තු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ භිහයක්‌
තිබෙනවා, රුපියල්‌ බිලියන 39ක. 2024 මුල්‌ මාස 9 තුළ ලාභයක්‌,
අමතර ආදායමක්‌ තිබෙනවා; ඒ ප්‍රමාණය රුපියල්‌ බිලියන 41ක්‌.
ඒ අනුව තමයි (51011 1*16011101:1/ 094: එක මහජන
උපයොගිතා කොමිසමට යෝජනා කරලා තිබෙන්නෙ, විදුලි බිල
වැඩි නොකර ඉදිරියට මාස 6ක්‌ ගෙනියමු කියලා. මොකද, මේක
ඇස්තමේන්තුවක්‌ එන්නේ. අවුරුද්දේ මුල්‌ මාස 6 තුළ
අනිවාර්යයෙන්‌ 410/ 56450॥ෲ එකක්‌ එන්නෙ; ඒ කියන්නේ, වියළි
කාලගුණයක්‌ එන්නේ. එතකොට ජල විදුලි බලයෙන්‌ විදුලීය
නිෂ්පාදනය කිරීම අඩු වෙනවා, ජලය අඩු චෙන හින්දා. ඒ අනුව
ජල විදුලී එෆ්කකයක්‌ නිෂ්පාදනය කරන්න වැය වන පිරිවැය වැඩි
වෙනවා. අපි මේ තත්ත්වයේ ඉන්නේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය
කලින්‌ කරපු 1111811141146111611[ නිසායි; රුපියල්‌ බිලියන 333කට
ආසන්න මුදලක ණයක්‌ යටතේ අපි ඉන්නේ. ඇන්නටම අපි ඒ
ණය ගෙවන්න තිබෙනවා. ඒ ණයන්‌ ගෙවන්න තමයි අපි පුළුවන්‌
තරම්‌ මහ ජනතාවට බරක්‌ නොදී කටයුතු කරන්න හදන්නේ.


--- Page 95 ---
1399 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1400

ඇත්තටම අපී ආණ්ඩුවක්‌ විධියට මේ ගැන ගොඩක්ම උනන්දු
වෙනවා. හරියට බැලුවොත්‌ - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ මූලික
ගණන්‌ අනුව බැලුවොත්‌ - සියයට 37කින්‌ වැඩි වෙන්න ඕනෑ. අපේ
පැත්තෙන්‌ කළමනාකරණය කරලා අපී ඒක දැන්‌ බින්දුවට
අරගෙන තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ වැඩි වීමක්‌ නොවන විධියට
යෝජනා ඉදිරිපත්‌ කරලා තිබෙනවා. මහජන උපයොගීතා
කොමිෂන්‌ සභාවටන්‌ 0 0601. කරලා මොකක්ද චෙන්න ඕනෑ
කියලා කියන්න පුළුවන්‌. අන්තිමට මේ ආයතනය පාඩු වුණොත්‌,
ඒ පාඩුව නැවතත්‌ එනවා. කවදා හෝ ජනතාවගෙන්‌ ඒ පාඩුව
අයකර ගන්න වෙනවා. 14%: වශයෙන්‌ හෝ [41111 එක හරහා හං
අය කර ගන්න 6665. ඔය දෙකම විසඳෙන විධියට දීර්ඝ කාලීන
සැලැස්මක්‌ අනුව තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. මම මේ අවස්ථාවේ
ඒ කාරණයන්‌ විශේෂයෙන්‌ මතක්‌ කර සිටිනවා. මොකද, බලශක්ති
ක්ෂේත්‍රයේ අරමුණ වෙන්නේ ॥€00]16-(611111ල (70/6111111611[ එකක්‌
විධියට මහජනතාවට සාධාරණ මිලකට බලශක්තිය ලබා දීමයි.
ජනතාවට වාගේම industry එකට බලශක්තිය ලබා
නොදුන්නොත්‌ අපට 111%/651075%ලා ගේන්න බැහැ. කර්මාන්ත
දියුණු කරන්න බැහැ. ඒ වාගේ ගැටලු ගොඩක්‌ තිබෙනවා. අපේ
வளவ] கற එක අනුව තමයි අපි ඒක කරගෙන යන්නේ. ඒකට
හැමොම සහයෝගය දෙන්න. ඒ වාගේම ඒක තේරුම්‌ ගන්න.
අපට මේකේ ඕනෑ දෙයක්‌ transparent 5880 கத
පුළුවන්‌; කථා කරන්න පුළුවන්‌. සමහර වෙලාවට එළියේ වැරැදි
මන යනවා. මොකද, අපට ~ ආණ්ඩුවට - දේශපාලන විරුද්ධවාදීන්‌
ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි මේ කටයුතු 114115]041:5101£ විධියට තමයි
කරන්නේ. අපි ඉදිරිය ගැන ගීතලා බොරුවට වැඩි කරලා,
බොරුවට අඩු කරලා මිනිසුන්ට සංදර්ශන පෙන්වන්නේ නැහැ. අපි
ඇත්ත 0810111411018වලීින්‌ ඇත්ත විධියට යන්නේ. ඒ නිසා මම්‌
හැමෝගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ගැන අවබෝධයෙන්‌ කටයුතු
කරන්න කියලා. මගේ කථාව අවසන්‌ කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

පිළිතුරු කථාව, ගරු අනිල්‌ ජයන්ත නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.
ඕබතුමාට විනාඩි ]5ක කාලයක්‌ ලැබෙනවා.

[අ.භා. 5.44]

ගරු (මහාචාර්ය) අනිල්‌ ජයන්ත මහතා (කම්කරු අමාතා
සහ ආර්ථික සංචර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)
(பேராசிரியர்‌) அனில்‌ ஜயந்த - தொழில்‌
அமைச்சரும்‌ பொருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சரும்‌)
(The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and
Deputy Minister of Economic Development)
මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා
දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොමත්ම ස්තුතියි. ඊයේ ඉදිරිපත්‌ කළ
පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ
විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු අදහස්‌ ඉදිරිපත්‌ කළා. එහිදී පාසල්‌ ළමුන්ට
ලිපි ද්‍රවා්‍ය සහ පාසල්‌ උපකරණ මිලදී ගැනීමට ලබා දෙන දීමනාව
wen වෙන්‌ කරන ලද මුදල සම්බන්ධයෙන්‌ විවිධ අදහස්‌ මතු
වුණා. කිසිම කෙනෙක්‌ මේ දීමනාව සම්බන්ධයෙන්‌ විරෝධතාවක්‌
ප්‍රකාශ කළේ නැහැ. මොකද, එය දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය ඉහළ
නැංවීමට උදව්‌ වචන හේතුවක්‌ නිසා. නමුත්‌ මෙය ගෙවීමේ
ක්‍රමවේදය තෝරා ගැනීම පිළිබඳ යම්‌ යම්‌ අදහස්‌ ඉදිරිපත්‌ වුණා. ඒ
වාගේම මම මේ කාරණයන්‌ කියන්න කැමතියි. අපි ජාතික ජන
බලවේගය විධියට අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන්‌ මේ ගත්ත තීන්දුව
අපට ගන්න පුළුවන්‌ හොඳම තීන්දුව නොවෙයි. මේ මොහොතේ
තිබෙන යථාර්ථය සැලකිල්ලට භාජන කරලා, ඒ වාගේම
අධ්‍යාපනයේ තිබෙන වැදගත්කම සැලකිල්ලට භාජන කරලා
දරුවන්ට ඉගෙනීමේ පරිසරයක්‌ නිර්මාණය කිරීම සඳහායි මේ
තීන්දුව ගත්නේ.

(மாண்புமிகு

කලින්‌ අදහස්‌ දක්චූ ගරු මන්ත්‍රීවරු පෙන්නුම්‌ කළා, දරුවන්‌
පාසලින්‌ පිටමං වෙන්න, අධ්‍යාපනය හදාරන්න පාසලට
නොපැමිණෙන්න, පාසල හැර යන්න බලපාන හේතූ කාරණා
අතර සමාජ කාරණා ගොඩක්‌ තිබෙනවා කියලා. පාසල්‌ උපකරණ
සහ ලිපිද්‍රව්‍ය ලබා දීමේ මූල්‍ය වටිනාකම ගත්තාම පොඩි දෙයක්‌
වෙන්න පුළුවන්‌. හැබැයි, එහි සමාජයීය සහ සංඝ්කෘතික
චටිනාකම ගත්තාම ඔවුන්ව යමි හඳුනා ගැනීමකට ලක්‌ කරනවා
වාගේම ඔවුන්ට ඉගෙන ගන්න පෙළඹවීමක්‌ ඇති කරනවා.
මොකද, අපේ ආර්ථික සංවර්ධන මාවතේ විවිධ ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳ
අපි සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. අපේ රටේ තිබෙන සම්පත්‌ හරියට
කළමනාකරණය කරලා භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය වැඩි
කරන්නේ කෙහොමද, ලෝකයත්‌ එක්ක සම්බන්ධතා ගොඩ
නහන්නේ කොහොමද, අපනයන වෙළෙඳ පොළ අල්ලා ගන්නේ
කොහොමද, ඒ අනුව ආර්ථික සංවර්ධනය ඉදිරියට ගෙනයන්නේ
කොහොමද කියන කාරණා පිළිබදඳු අපි සාකච්ඡා කරලා
තිබෙනවා. එතැනදී අනෙකුත්‌ භාණ්ඩ හා සේවා ගත්තාම අපට
විශාල සීමාවන්‌ පැනවෙනවා කියලා අපි දන්නවා. අපට සමහර
ක්ෂේත්‍රවල තරග කරන්න පුළුවන්‌ වේවි. අපට සමහර ක්ෂේත්‍රවල
තරග කරලා විශාල ජයග්‍රහණ අත්පත්‌ කර ගන්න බැරි චේවි.
එහෙත්‌ අපි දන්නවා විශාල වශයෙන්‌ ලංකාවේ ඉන්න මානව
සම්පත, ශ්‍රමය, මිනිස්සුන්ගේ හැකියාව වර්ධනය කර ගන්තාම්‌
ලෞකයේ ඕනෑම රටක්‌ එක්ක අපිට තරග කරන්න පුළුවන්‌
හැකියාච තිබෙන බව. ඒ නිසාම තමයි අපි අධ්‍යාපනයට
රාජ්‍යයෙන්‌ වියදම්‌ කළ යුතු පංගුව ක්‍රමිකව වර්ධනය කළ යුතුයි
කියන කාරණය මේ ප්‍රතිපත්තිවල ඇතුළත්‌ කරලා තිබෙන්නේ.

අධ්‍යාපනය හරහා මිනිසුන්ගේ නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි
වෙනවා. එක පැත්තකින්‌ මානවයා ගොඩ නහනවා වාගේම
ඕහුගේ නිෂ්පාදන ධාරිතාවත්‌ වැඩි වෙනවා. අන්න ඒ කරුණු
සැලකිල්ලට භාජන කරලායි මේ ගෙවීම යෝජනා කරන්නේ.
එහෙම නැතිව හුදෙක්‌ ආධාරයක්‌ දීම පමණක්‌ නොවෙයි.

ගරු අජින්‌ ගිහාන්‌ මහතා
(மாண்புமிகு அஜித்‌ கிஹான்‌)
(The Hon. Ajith Gihan)
මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,-

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු අජිත්‌ ගිහාන්‌ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු අජින්‌ ගිහාන්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அஜித்‌ கிஹான்‌)

(The Hon. Ajith Gihan)

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද උදේ චරුවේ ගරු විපක්ෂ
නායකතුමා මේ ගරු සභාවට එතුමාගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌
සම්බන්ධව එතුමා ජාත්‍යන්තරව ලබා ගත්‌ සහතික පන්‌ ඉදිරිපත්‌
කළා. අපි ඒවා දැක්කේ නැහැ. මේ ගරු සභාවේ එතුමා ඒවා
ඉදිරිපත්‌ කළාට (4016 කරලා නැහැ. අපිටත්‌ දැන ගන්න අයිතියක්‌
තිබෙනවා. ඒවා බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා ඒ
සහතික (4016 කරන්න කියලා. ඒවා අපි සියලු දෙනාටම දැක
ගන්න ඕනෑ. ඒවා ඇත්තද, නැද්ද කියලා අපි දන්නේ නැති නිසා
අපිට දැන ගන්න ඕනෑ ඒවා ඇත්ත සහතික ද කියලා.

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,-

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා.


--- Page 96 ---
1401 පාර්ලිමේන්නුව 1402

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා

(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)

(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒවා [4016 කළාට වැඩක්‌
නැහැ. ඒක ඇත්තද කියලා අදාළ 11111/ €15111/ එකෙන්‌ අපි හොයලා
බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒකෙන්‌ අපිට 0003 6௯௮7 ௪௦27௫. கலக்‌
වෙලාවට photoshop md@ තිබෙන්නත්‌ පුළුවන්‌. රටේ ජනතාව
කියනවා, එතුමා එහෙම එකක්‌ ඉගෙන ගත්තේ නැහැ කියලා.
කරුණාකරලා අපිට ඒකේ ල00/ එකක්‌ දෙන්න.

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු අනිල්‌ ජයන්න නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා.

ගරු (මහාචාර්ය) අනිල්‌ ජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு (பேராசிரியர்‌) அனில்‌ ஜயந்த)

(The Hon. (Prof.) Anil Jayantha)

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම සඳහන්‌ කරමින්‌ හිටියේ
අධාාපනය කොපමණ වැදගත්ද, අපි ඒ වෙනුවෙන්‌ ගන්නා
ප්‍රවේශය මොන වාගේ ද කියන කාරණය ගැනයි.

ගරු බිමල්‌ රන්නායක මහතා
(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)
(The Hon. Bimal Rathnayake)

அகி 8222.
எழுந்தார்‌.
7',%ළ.

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු සභානායකතුමා.

ගරු බිමල්‌ රන්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු චිපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ සහතික owd table
කරනවා කිච්චා. අපි හීතුවා අද 140]ළ කරලා ඇති කියලා. හෙට
Parliament Sittings sym est. [S920 කීරීම / ඔබතුමා
௫60862 microphone da0 BODO m® ewe’, personally
කියන්නේ නැතිව.

ගරු සජිත්‌ ප්‍රේමදාස මහතා

(மாண்புமிகு சஜித்‌ பிரேமதாஸ)

(The Hon. Sajith Premadasa)

ඒචා ලබා දෙනවා, හැන්සාඩ්‌ දෙපාර්තමේන්තුවට. කලබල
වෙන්න එපා.

ගරු බිමල්‌ රන්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

මූලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පොඩි දෙයක්‌ නිවැරදි කරන්න
ඕනෑ. විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා
මන්ත්‍රීතුමාව ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ කරමින්‌ යම්‌ යම්‌ අදහස්‌ ප්‍රකාශ
කරන්න උන්සාහ කරනවා. මම හිතන විධියට එතුමාගේ ප්‍රශ්නය,
එතුමාට වෙලාව නොලැබීමයි. මම කියන්න ඕනෑ එතුමා චිපක්ෂ
නායකතුමාගේ වේදිකාවට කින්නියාවලදී නැහපු කෙනෙක්‌ බව.
එතුමා අපේ වේදිකාවට ආපු කෙනෙක්‌ නොවෙයි. ඒ නිසා
කරුණාකරලා වීදුරු ගෙවල්වල ඉඳුගෙන ගල්‌ ගහන්න එපා කියලා
ම්ම ඒ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනවා.

ගරු (වෛදා) රාමනාදන්‌ අර්ච්චුනා මහතා
(மாண்புமிகு (வைத்திய கலாநிதி) இராமநாதன்‌ அர்ச்சுனா)
(The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

Sir, I rise to a point of Order.

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මෙතුමාගේ ඒකට එන්න
කියපු 1001111168 එක මම (401 කරන්න කැමතියි. ඊට අමතරව
මෙතුමා දැන්‌ මෙතුමාගේ ௦111௦6 එකට - විපක්ෂ නායකතුමාගේ
office එකට - කියලා තිබෙන්නේ මට ඇතුළු වෙන්න දෙන්න
බැහැ කියලා. ඒක පොලීසියට කියලා. මම දැන්‌ 11:16 එක ඉල්ලා
ගන්න ගියා. එතකොට මාව එළියට යැචිචා. මේක අසාධාරණයි.
ඇත්තටම්‌ මම විපක්ෂයේ වාඩි වෙන්න කැමති නැහැ, මේ වාගේ
ජනතාවක්‌ එක්ක වාඩි චෙනවාට වඩා කරුණාකරලා මට මෙතැන
මැදින්‌ පුටුවක්‌ දාලා දෙන්න මම වාඩි වෙන්නම්‌. මේ වාගේ
කට්ටිය එක්ක වාඩි චෙන්න ලජ්ජයි. 0/1, චත්‌ නැති මිනිස්සුත්‌
එක්ක වාඩි වෙන්න ලජ්ජයි. කරුණාකරලා මට වෙන පුටුවක්‌
දෘලා දෙන්න මෙතැන.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

ඔබතුමාගේ ගැටලුව ගරු කථානායකතුමාගේ අවධානයට
යෆෙෆාමු කරන්න. ගරු අනිල්‌ ජයන්ත නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා
කථා කරන්න.

ගරු (මහාචාර්ය) අනිල්‌ ජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு (பேராசிரியர்‌) அனில்‌ ஜயந்த)

(The Hon. (Prof.) Anil Jayantha)

මුලාසනාරූඞ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම සඳහන්‌ කරමින්‌ හිටියේ
අධ්‍යාපනය අපේ ලංකාවට කොච්චර වැදගත්‌ ද කියන කාරණය
ගැනයි. ඒ වාගේම අපිව මේ වට්ටලා තිබෙන ප්‍රපාතයෙන්‌ ගොඩ
අරගෙන ලංකාව ලෝකයේ ගෞරවනීය රාජ්‍යයක්‌, රටක්‌ -
මිනිසුන්‌ ජීවන්‌ චෙන රටක්‌ - බවට පන්‌ කිරීමේදී J wewo
අධ්‍යාපනය යොදා ගැනීමේ වැදගත්කමයි මම සඳහන්‌ කරමින්‌
හිටියේ.

ඒ අර්ථයෙන්‌ ගත්තාම මා කීවේ පුංචි දීමනාවක්‌ විතරක්‌ දීලා
මේ අධ්‍යාපනයවත්‌, සමාජයවත්‌ ගොඩ නභහන්න බැහැ කියලායි.
අනීත ආණ්ඩු අනුගමනය කරමින්‌ ආපු ප්‍රතිපත්ති, ක්‍රියාමාර්ගවල
ප්‍රතිඵල විධියට තමයි පාසල්‌ දරුවන්ගෙන්‌ විශාල සංඛ්‍යාවකට අද
පොතපත, අලුත්‌ දැනුම හොයා ගන්න අවශ්‍ය උපකරණ අහිමි
වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ විතරක්‌ නොවෙයි. සම්භර දරුවන්‌ ආහාර
වේලක්‌ ගන්න වචිධියක්‌ නැති, පාසලට යන්න හොඳ ඇඳුමක්‌ නැති
ගෙවල්‌ දොරවල පුංචි දරුවන්‌ බලාගන්නා තන්ත්වයට පත්‌ වෙලා,
වාංසනයක්‌ නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා හුදෙක්‌ මේ
දීමනාව දෙන්නේ ඒ තත්ත්වයෙන්‌ ඒ දරුචවන්‌ මුදාගෙන ඔවුන්ට
අධ්‍යාපනයට පෙලඹීම පිළිබඳ හැඟීම ලබා දීම සඳුහායි. හැබැයි,
අපේ දිගු කාලීන අරමුණ බවට පත්‌ වන්නේ, මේ රටේ පාසල්‌ යන
සෑම දරුවෙකුම ඒ වාගේ සරල ප්‍රශ්න, එනම්‌ තමන්ගේ ආහාරය,
ඇළඳුම, පාසල්‌ උපකරණ හා අනෙකුත්‌ දේවල්‌ ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්න
නොවන ආර්ථිකයක්‌ හදන්නයි. ඒ සඳහායි අප උන්සාහ
කරන්නේ.

මෙහිදී අදහසක්‌ මතු වුණා, මේ තෝරා ගැනීම්‌ පිළිබඳව.
"අස්වැසුම" ප්‍රතිලාභ ලැබෙන අයට විතරයි මෙය ලැබෙන්නේ,
මෙය අනෙක්‌ අයටත්‌ දෙන්න ඕනෑ කියලා. අද තිබෙන තත්ත්වය
සැලකිල්ලට භාජන කරන කොට ඒ කථාව ඇත්ත චෙන්න
පුළුවන්‌. ඒත්‌ අපට තිබෙන අය වැය සීමාවන්ට යටත්‌ වෙලා තමයි
මේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව අපි ගෙනැවිත්‌ තිබෙන්නේ. ලක්ෂ
40ක්‌ පමණ වචන සියලු පාසල්‌ දරුවන්ට මේ ප්‍රතිලාභය දුන්නොත්‌
රුපියල්‌ බිලියන 23ක්‌ වාගේ ප්‍රමාණයක්‌ චැය කරන්න වෙනවා.


--- Page 97 ---
1403 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1404

මේ මොහොතේදී එය අපහසුයි. කෙසේ වෙතත්‌, කවුරුන්‌ හෝ
භිතනවා නම්‌ තමුන්ට මේ මුදල ලැබිය යුතුයි කියලා, "%/61181'*
Benefits Board dea අපේ තිබෙන දත්ත පද්ධතියට තමන්ගේ
400112411011 එක ඉදිරිපත්‌ කරන්න පුළුවන්‌. මේ තෝරා ගැනීමේදී
ගැටලුවක්‌ තිබෙනවා කියා අප සඳහන්‌ කළේ විශේෂයෙන්ම
හඳීසියෙන්‌ ඒ දත්ත එකතු කර ගන්න කොට - ඒ 010 ල0අළ එක
අරගෙන ගිගිල්ලා ගම්වල, පවුල්වලින්‌ දත්ත ගන්න කොට - චැරදි
දත්ත ඒකට ඇතුළත්‌ කීරීමේ ප්‍රශ්නයක්‌ ඒ තුළ තිබුණු නිසායි.
එහෙම නැතුව මේ තෝරා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වුණේ නැහැ.
කාගේවත්‌ දෙන්නෙකුගේ, තූුන්දෙනෙකුගේ කැමැන්තකට අනුව.
මෙහි නාක්ෂණික ප්‍රශ්නයක්‌ තිබෙනවා. ඒ වාගේම, තෝරා
ගැනීමේ නිර්ණායක 22ක්‌ ඇතුළත්‌ කරලා තිබෙනවා. ඒ
නිර්ණායකත්‌ සුදුසු ද, නැද්ද කියලා ඉදිරියේදී අපි සාකච්ඡාවට
බඳුන්‌ කරන්නට ඕනෑ. නමුත්‌ දැනට මේ ගැටලුව නිර්මාණය වෙලා
තිබෙන්නේ, ඒ ලබා දුන්නු තොරතුරු අනුවයි. 100,000කට වැඩි
ප්‍රමාණයක්‌ එම්‌ ගිමිකම්‌ ලැබුවත්‌ ගෙවලා නැහැ. ඒ අතරින්‌
67,000කට වීතර බැංකු ගිණුමක්‌ නැති නිසාත්‌ මේ ප්‍රශ්නය මතු
වෙලා තිබෙනවා. එවැනි අඩු පාඩු තිබෙනවා නම්‌ ඉදිරියේදී අපි
ඒචා හදා ගන්න උත්සාහ කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරුඬ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනී, මම විශේෂයෙන්ම මේ
කාරණයන්‌ සඳහන්‌ කරන්න කැමතියි. අපි ආණ්ඩුව ගන්න කොට
අපට මුහුණ දෙන්න තිබුණු තත්ත්වය පිළිබඳව සමාජයේ විවිධ
අදහස්‌ මතු කළා. අපට කිව්වා, මෙන්න මේවා තමයි අපේ
ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනවල ලියලා තිබුණේ, ඒ විධියට කරන්නේ නැහැ,
කෞ, කරන්න කියලා. එහෙම අදහස්‌ කියන අයට මම්‌ යෝජනා
කරනවා, අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය නැචත කියවන්න කියලා.
ඒකේ වචන, අකුරු චෙන වෙනම්‌ අරගෙන තේරුම්‌ ගන්න යන්න
එපා. ඒකේ ලියලා තිබෙන්නේ, "පොහොසත්‌ රටක්‌ ලස්සන
ජීවිතයක්‌" කියන විශාල තේමාවක්‌. ඒක යථාර්ථයක්‌ බවට පත්‌
කරන්න තමයි වාක්‍ය, වචන ඒකට ඇතුළත්‌ කරලා තිබෙන්නේ.
එහෙම නැතුව වචෙන වෙනම වචන, කෑලි අරගෙන ඒක නේරුම්‌
ගන්න බැහැ. එහි ලියා තිබෙන සම්භර දේවල්‌ විපක්ෂයේ ඉන්න
කණ්ඩායම්වලට කැමති විධියට අර්ථකථනය කර ගැනීමේ නිදහස
තිබෙනවා. හැබැයි, ඒවා අප කියපු ඒවා නොවෙයි. අපි
උදාහරණයක්‌ ගනිමු. 47 එක පැය 24න්‌ අහෝසි කරන බවක්‌
කිච්චා කියන අදහසක්‌ චිපක්‍්ෂයෙන්‌ මතු වුණා. අපි කිසිම්‌ තැනක
එහෙම දේවල්‌ කියලා නැහැ. අපි කිව්වේ, "අපි මේ රාජ්‍යය ගොඩ
නඟනවා, පොහොසත්‌ රටක්‌, ලස්සන ජීවිතයක්‌ හදනවා" කියලායි.
එතැනට යන උපාය මාර්ග, ක්‍රමවේද, වැඩසටහන්‌ නමයි ලියා
තිබෙන්නේ.

ආර්ථිකයක්‌ දියුණු කරනකොට, රටක්‌ දියුණු කරනකොට එය
සාමාන්‍යා විද්‍යාවට අනුව දෙකයි දෙකයි හතරයි කියලා කරන්න
බැහැ. මෙහිදී සමාජයීය තත්ත්වය වෙනස්‌' වෙනවා; දේශපාලන
තත්ත්වය වෙනස්‌ වෙනවා; ලෝක දේශපාලන තත්ත්වයන්‌ ද
වෙනස්‌ චෙනවා. ඒ අනුව තමයි අදාළ තීන්දු තීරණ ගන්න
වෙන්නේ. හැබැයි, අපි කිසිම ආකාරයකට ඒ අරමුණ වෙනස්‌
කරලා නැහැ. ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග ඒ ඒ අවස්ථාවට අනුව වෙනස්‌
කර ගන්න සිදු වෙනවා.

අපි කවුරුන්‌ දන්නවා, අපේ ලංකාව විශාල ණය බරකට හිර
කරලා තිබෙන බව. ලංකාව වාගේ පුංචි රටකට දරන්න බැරි ණය
අනුපාතයක්‌ තිබෙනවා, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක්‌
විධියට. ඒක සියයට සියයට වඩා වැඩියි. මෙවැනි තත්ත්වයන්‌
තිබිලා සාර්ථක වෙලා තිබෙන්නේ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ දියුණු රටවල්‌
චීතරයි. දුප්පත්‌ රටවල්‌ එහෙම දියුණු වෙලා නැහැ. ඒ අදුරදර්ශී
ක්‍රීයා මාර්ගයේම ගිහිල්ලා ඒ අය ණය තිරසරභාවය නැති කරගෙන
තිබුණා. ඒ නිසාම තමයි අපි ප්‍රතිපත්ති සකස්‌ කරන කොට කිව්වේ.
"මේ ණය බර වැඩියි. මේ ප්‍රතිව්‍යුභහගතකරණය කර ගන්නට ඕනෑ.
තිරසර මට්ටමකට ගෙන එන්න ඕනෑ. අපි ආණ්ඩුවේ හිටියා නම්‌
මේ විධියට නොවෙයි මැදිහත්‌ වෙන්නේ" කියන කාරණය.

ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණ ක්‍රීයාවලිය අපි හොඳින්‌ තේරුම්‌
ගන්නට ඕනෑ. ඒ දිහා හොඳින්‌ බලන්න. එහි දේශීය වශයෙන්‌
කොටසක්‌ තිබෙනවා; විදේශීය වශයෙන්‌ කොටසක්‌ තිබෙනවා.
විදේශීය වශයෙනුත්‌ විවිධ කාණ්ඩ තිබෙනවා. එක්‌ කාණ්ඩයක්‌
තමයි, බහුපාර්ශ්වීය ණය දුන්නු අය. හැබැයි, මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගන
කිරීමේදී කුමන හෝ හේතුවක්‌ නිසා ඒ ගොල්ලන්‌ එතැනට අදාළ
චන්නේ නැහැ.

අප සළහන්‌ කළේ ද්වීපාර්ශ්වීය ණය සහ ස්වෛරී බැඳුම්කර
සම්බන්ධයෙන්‌. අප ආණ්ඩු බලය ගන්න කොට ඇති වෙච්ච
තත්ත්වයේ ප්‍රායෝගික තත්ත්වය සැලකිල්ලට භාජන කරන්න
එහිදී අපට සිදු වුණා. මොකද. ගිවිසුම්‌ සියයට 99ක්‌ චිතර අවසන්‌
කරලා තිබුණා. ඕනෑ නම්‌ අපට තිබුණා, ඒවා වෙනස්‌ කරලා නවත්‌
මාර්ගයක යන්න. හැබැයි, එහෙම කළා නම්‌ වෙන්නේ රට අරාජික
තත්ත්වයකට පත්‌ චන එකසි; වැටෙන එකයි. අන්න ඒ නිසා තමයි
අප ඇත්තටම [01:4611141124119/, යථාර්ථවාදීව මේ ප්‍රශ්න දිහා බලා
කටයුතු කරන්නේ. විපක්ෂයේ කණ්ඩායම්‌ සන්තෝෂයෙන්‌ ඉන්න
ඇති, ඒ ගොල්ලන්‌ කියන පාරේ ගිහිල්ලා අපි අමාරුවේ වැටෙයි
කියලා. අපි එහෙම්‌ කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි අපේ අංක එකේ
ප්‍රමුඛතාව බවට පත්‌ කර ගත්තේ, මේ රට ස්ථාවර කර ගන්නේ
කොහොමද; ස්ථායී කර ගන්නේ කොහොමද කියන එකයි. අපි ඒ
වැඩේ ඉතාම සාර්ථකව සිද්ධ කරලා තිබෙනවා. මූලා වෙළෙඳ
පොළ ස්ථාවර වෙලා තිබෙනවා. විදේශීය වෙළෙඳ පොළ ස්ථාවර
වෙලා තිබෙනවා. ඒක පිළිබිඹු වෙනවා, විශේෂයෙන්ම අපේ
කොටස්‌ වෙළෙඳ පොළ සහ විදේශ විනිමය අනුපාතයෙන්‌. ඒ
වාගේම, මේ දෙසැම්බර්‌ 20චැනි දා ස්වෛරී බැඳුම්කර හුවමාරුව
සිදු වෙලා අවසාන එකහතාවට ආචාට පස්සේ ලංකාවේ විදේශීය
ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම අනිවාර්යයෙන්‌ ඉහළ යනවා. ඒ අනුව අපට
මේ ගමන්‌ මාර්ගයන්‌, මේ ස්ථාවරත්වය උදවී වෙනවා. අපි මේ
ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙන යනවා.

විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු සඳහන්‌ කළා. ඉන්දියානු සංචාරයේදී අපි
විවිධ ගිවිසුම්වලට යටත්‌ වුණා, මේවා ගැන කලින්‌ වෙනත්‌ විවිධ
අදහස්‌ තමයි මතු කළේ, මේවායින්‌ රටට අවාසිදායක තත්ත්වයන්‌
ඇති චෙනවා කියලා. මම විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි, අප
මේ ජීවත්‌ වෙන්නේ 17 වැනි ශතවර්ෂයේ හො 18 වැනි
ශතවර්ෂයේ නොවන බව. ලෝකය වචිකාශනය වෙලා
තාක්ෂණයත්‌ එක්ක ඉදිරියට යනකොට අද තත්ත්වයන්‌ ගොඩක්‌
වෙනස්‌ වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තටම රටවල්‌ අතර ගනුදෙනු
කරද්දී, ගිවිසුම්‌ ඇති කර ගනිද්දී විශේෂයෙන්‌ ප්‍රශ්න ඇති වන්නේ
ඒ දෝශපාලන යන්ත්‍රණයේ දැක්ම, ගැටලු නිසා; ඒ වාගේම,
චංචාවට, දූෂණයට යට චෙන නිසා. අද ලෝකය විවෘතයි. අප මේ
කරපු හැම සාකච්ඡාවක්ම ඉතාම විවෘතව. පාරදෘශා්‍යචවයි කළේ.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා
(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)
නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇම්තිතුමා.

ගරු (මහාචාර්ය) අනිල්‌ ජයන්ත මහතා

(மாண்புமிகு (பேராசிரியர்‌) அனில்‌ ஜயந்த)

(The Hon. (Prof.) Anil Jayantha)

මට තව කෙටි වෙලාවක්‌ - තත්පර කිහිපයක්‌ - දෙන්න,
මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

දෝශපාලන නායකයන්‌, ව්‍යාපාරිකයන්‌ එක්ක සාකච්ඡා
කරන්න අපට අවස්ථා ගණනාවක්‌ ලැබුණා. දැන්‌ ලෝකය
තිබෙන්නේ අලුත්‌ නිෂ්පාදනයන්ට යන, ලෝක නිෂ්පාදනය වැඩි
කරන, ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා ඇති කරන මාර්ගයේ.
සාම්ප්‍රදායික විධියට එකිනෙකා ගැටි ගැටී යන තත්ත්වයක්‌
නොවෙයි තිබෙන්නේ. සහයෝගයෙන්‌, එකහතාවෙන්‌,


--- Page 98 ---
1405 පාර්ලිමේන්තුව 1406

[ගරු (මහාචාර්ය) අනිල්‌ ජයන්ත මහතා]

පාරදෘශ්‍යභාවයෙන්‌, ඒ වාගේම විවෘතව කරුණු ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ
තත්ත්වයක්‌ තමයි තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, cooperation,
collaboration and partnership Bom amuse. 68 சீத
විවෘතව කිව්චා. ඒ කරුණු අනුව අපට දැඩි විශ්වාසයක්‌ තිබෙනවා,
අවුරුදු ගණනාවක්‌ පුරා වට්ටලා, අගාධයට දාලා මිනිසුන්ගේ ජීවිත
සී සී කඩ කරපු තත්ත්වයෙන්‌ මේ රට බේරා ගැනීමට හැකි වෙයි
කියලා. ඒ සඳුහා ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවේ අපට දුන්නු
පළමුවැනි කාලවකවානුව තුළදී මේ රට "පොහොසත්‌ රටක්‌
ලස්සන ජීවිතයක්‌" කියන මාර්ගයට ගෙන යෑම සඳහා අපි
අනිවාර්යයෙන්ම වැඩකටයුතු කරනවා. එය සඳූහන්‌ කරමින්‌,
මගේ අදහස්‌ දැක්වීම අවසන්‌ කරනවා.

බෙහොම ස්තූතියි.

தலை கி௰ல2௦ ௫22 ௧82 ஊமிகிஐ கிய,
வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.
Question put, and agreed to.

aaa, d®

ஒத்திவைப்பு
ADJOURNMENT

ගරු බිමල්‌ රන්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல்‌ ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

මූලාසනාරූස්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන්‌ කල්‌
තැබිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

ට්‍රශ්නය ආම කරන ලද්‌.
வினா எழித்தியம்பப்பெற்றது..
Question proposed.

ගරු මුලාසනාරූඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)

(The Hon. Presiding Member)

සභාව කල්‌ තබන අවස්ථාවේ ප්‍රශ්න, ගරු අමිල ප්‍රසාද්‌
මන්ත්‍රීතුමා.

කල්තැබීමේ ප්‍රශ්න
ஒத்திவைப்பு வினாக்கள்‌
ADJOURNMENT QUESTIONS

ගරු අමිල ප්‍රසාද්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அமில பிரசாத்‌)

(The Hon. Amila Prasad)

මූලාසනාරූස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා මෙම ප්‍රශ්නය යොමු
කරන්නේ වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර
සංචර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙතයි.

මේ වන විට රට තුළ සහල්‌ හීහයක්‌ සහ සහල්‌ සඳූහා අධික
මීලක්‌ දැරීමට පාරිභෝගිකයන්ට සිදු වී තිබේ. තවද, නොබෝ
කාලයකින්‌ එළඹීමට නියමිත උත්සව සමයට අදාළව සහල්‌ මිල
an soe Gms සම්බන්ධයෙන්‌ ජනතාව මුහුණ දී ඇති
ගැටලුසහගත තත්ත්වයන්‌ හමුවේ පහත ප්‍රශ්නවලට පිළිනුරු ගරු
අමාත්‍යතුමාගෙන්‌ අපේක්ෂා කරමි.

1. සිල්ලර වෙළෙඳාම සහ නොග වෙළෙඳාම අතර මීල
පරාසය ලෙස රුපියල්‌ 5.00ක ලාභයක්‌ ආණ්ඩුව විධියට
තීරණය කිරීමේදී සැලකිල්ලට ගත්‌ සාධක මොනවා ද?

2. තොග මිල තීරණය කරද්දී සැලකිල්ලට ගත්‌ කරුණු
මොනවා ද?

3. දැනට රටේ නාඩු සහල්‌ සහ වී තොග කොපමණ තිබෙදැයි
ගණනය කර ඇත්ද? එසේ නම්‌, එය කොපමණ අගයක්‌ ද?

4. දිගටම ඉන්දියාව හෝ වෙනන්‌ රටකින්‌ සහල්‌ ආනයනය
කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා ද?

5. ඉදිරි කාලයේදී මෙවැනි සහල්‌ භිහභයක්‌ පැමිණීම චළක්වා
ගන්නේ කෙසේ ද?

6. ඉදිරියේදී සහල්‌ මීල පාලනය කිරීමට ආණ්ඩුව ගෙන ඇති
ක්‍රියාමාර්ග මොනවා ද?

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ප්‍රශ්න ටික තමයි මට මූලික වශයෙන්‌
ඕබතුමාගෙන්‌ අහන්නට තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, නවත්‌ පොඩි
ප්‍රශ්නයක්‌ ඇසිය යුතුයි. ඒ, මෙම කාලසීමාවේ සහල්‌ ආනයනය
කරන්න ආණ්ඩුවක්‌ විධියට ඔබතුමන්ලා ප්‍රමාද වුණේ ඇයි කියන
එක. ඒ කියන්නේ, ඉන්දියාව හෝ චෙනත්‌ රටකින්‌ සහල්‌ කලින්‌
ගෙනාවා නම්‌ මේ භිහය වළක්වා ගන්න තිබුණා නේද කියන
අදහස තිබෙනවා. ඉදිරි කාලයේදී ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව විධියට වී
ගබඩා කරලා, ඒ හරහා සහල්‌ මිල පාලනය කරන්න
බලාපොරොත්තු වෙනවා. එසේ සහල්‌ මිල පාලනය කිරීමේදී,
වෙනත්‌ රටවලින්‌ සහල්‌ ගෙනැල්ලා සහල්‌ මිල පාලනය කරන්න
අපේක්ෂා කරනවා ද කියන ප්‍රශ්නයත්‌ අහන්න කැමැතියි. ගරු
ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙනුත්‌ ඔබතුමාගේ අදහස දැනගන්න
කැමැතියි.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (වෙළෙළු, වාණිජ, ආහාර
සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)
(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப்‌
பாதுகாப்பு மற்றும்‌ கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்‌)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade,
Commerce, Food Security and Cooperative Development)
Gmammcgnead og OniGqQod, oc e8e yeuod B8O05On

මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත්‌ කරපු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි.

අද දවසේ පාර්ලිමේන්තුවේදීන්‌, තවත්‌ අවස්ථා කිහිපයකදීත්‌
අපි මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. අද දවසේ සභාව කල්නබන
අවස්ථාවේ ප්‍රශ්නය තුළින්‌ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්න 6ක්‌ අසා
තිබෙනවා. එතුමාගේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නය තමයි යිල්ලර
වෙළෙන්දන්ට රුපියල්‌ 5.00ක ලාභයක්‌ තීරණය කළේ කුමන
සාධක සැලකිල්ලට ගෙන ද කියන එක.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ චන පිළිතුර ටිකක්‌ දිගට
තිබුණත්‌, මම ඔබතුමාට ඒක කියන්නම්‌. සහල්‌ සඳහා තිබෙන්නේ
අනමා ඉල්ලුමක්‌. මොකද, අපේ රටේ පරිභෝජනය ඇතුළේ
වේල්‌ තුනක්‌ බත්‌ කන මිනිස්සු ඉන්නවා. මූලාසනාරූඞ්‌ ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා අපේ රටේ මිනිස්සුන්ට වේල්‌ තුනක්‌ බන්‌
කන්න සහල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ මිලියන 2.5කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්‌
චුවමනායි, අචුරුද්දකට. ඒ වාගේම පිටින්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ මිලියන
1.2ක්‌ විතර ගෙනැල්ලා පිටිත්‌ කනවා. ඒ හින්දා වේල්‌ දෙකක්‌ බත්‌
කනවා, වේලක්‌ පිටි කනචා වාගේ කථාවක්‌ තමයි මේක ඇතුළේ
තිබෙන්නේ.


--- Page 99 ---
1407 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1408

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේම පසුගිය දිනවල මේ
අනම්‍ය ඉල්ලුමක්‌ පවතින සහල්වල බරපතළ ගිහයක්‌ ඇති
කරන්න සහ ඇති වෙන්න බලපෑ හේතු ටිකක්‌ තිබුණා. රජය කිසිදු
චී ප්‍රමාණයක්‌ මිලදී අරගෙන තිබුණේ නැහැ. අරගෙන තිබුණා නම්‌
අපි ආණ්ඩු බලයට එන්න කලීන්‌ ඒවා විකුණලා තිබුණේ. ගබඩා
ඕක්කෝම හිස්‌. රජය 0ෲ11161' 5(00]” එකක්‌ තියාගෙන තිබුණේත්‌
නැහැ, වෙළෙඳු පොළ තුළ මාෆියාක්‌ ඇති වෙන එක නවත්වන්න
අවශ්‍ය කරන මැදිහත්වීමක්‌ කරන්න. ඒ නිසා රජයේ වැඩ
පිළිවෙළක්‌ ලෙස ජනාධිපතිතුමාගේ මැදිහන්වීමෙන්‌ අවස්ථා
කීපයකදී අපි උත්සාහ කළා, අපේ රටේ ඉන්න සහල්‌ ව්‍යාපාරයට
සම්බන්ධ දේශීය මෝල්හිමියන්‌ සමඟ සාකච්ඡා කරලා සහල්‌
වෙළෙඳ පොළ බහුල කිරීම සඳහා වූ ක්‍රියාමාර්ගයකට යන්න.
හැබැයි ඒක එහෙම කරගන්න බැරි වුණා. දිගටම. ඒ අය තම්න්ගේ
ස්ථාවරවල හිටියා. අපි එහිදී තොරතුරු විශාල ප්‍රමාණයක්‌
සොයාගත්තා. මම ඔබතුමාට ඒ ටික ඉදිරිපත්‌ කරන්නම්‌. ඒ වන
විටත්‌ 2022දී පනවපු -2022 නොවැම්බර්‌ මාසයේ වාගේ තමයි
මේක සංශෞධනය කරලා නිබුණේ- 11101) එකක්‌ තිබුණා. ඒ අනුව
Maximum Retail Price - 1,11$112- එකක්‌ දාලා තිබුණා, සහල්‌
කිලෝවක්‌ රුපියල්‌ 220යි කියලා. හැබැයි රුපියල්‌ 220ට සහල්‌
කිලෝවක retail price da BQO, කඩේට ගිහිල්ලා දාන්නේ
සහල්‌ කිලෝව රුපියල්‌ 219ට. සහල්‌ කිලොව රුපියල්‌ 220ට
නොවෙයි දාන්නේ. නැත්නම්‌ තොග මුදලාලි මෝලෙන්‌
ගෙනැල්ලා දැම්මේත්‌ සහල්‌ කිලෝව රුපියල්‌ 219ට. ඒත්‌ සහල්‌
නැහැ. ඒ නිසා අපට තීරණයක්‌ ගන්න සිදු වුණා.
පොළොන්නරුවේ සමහර මොල්චවල නාඩු සහල්‌ නිකුත්‌ කළේ
රුපියල්‌ 255ට. මම මේ කියන්නේ නාඩු සහල්‌ ගැන. මොකද, අපේ
රටේ සහල්‌ පරිභොංජනයෙන්‌ සියයට 65ක්‌ නාඩු, සියයට 15ක්‌
සම්බා, ඉතුරු සියයට 15 කැකුළු; රතු සහ සුදු. තව සියයට 2, 3ක්‌
තිබෙනවා, බාස්මතී සහ හෝටල්වල ආහාරවලට ගන්නා වර්ග.
මෙන්න මේ විඨියට තමයි සහල්‌ පරිභෝජනය ඇති වෙලා
තිබෙන්නේ.

සහල්වල මිල පිළිබඳව අපට තීරණයක්‌ ගන්න සිද්ධ වුණේ මේ
නිසායි. සිල්ලර වෙළෙන්දාට ඔහුගේ කඩේ තිබෙන අනෙක්‌ බඩු
ටික විකුණාගන්න බැරි වෙනවා, වෙළෙඳ පොළට කවුරුවත්‌ ආවේ
නැත්නම්‌. ඒකට හොඳම උදාහරණය නමයි, සතොස. ගරු
මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය අවුරුදු කීපය ඇතුළේ සතොස කරලා
සතොසේ පාඩුව රුපියල්‌ බිලියන 21යි. රුපියල්‌ බිලියන 21ක්‌
පාඩුයි සතොසට, සතොස ඔහොම තිබුණාට. ඒ නිසා සතොසේ
දෛනික sale 6m 01:0]0) වෙන එක ගැන අපි බැලුවා. දෛනික
8416 (100 එක රුපියල්‌ මිලියන 15, 16, 17යි. හේතුව, සතොසට
ආපු ගනුදෙනුකාරයා සතොසට ආවේ නැහැ, සතොසේ හාල්‌ නැති
නිසා. හැම කෙනාටම හාල්‌ වුවමනායි. සහල්වලින්‌ දැවැන්න
ලාභයක්‌ නැහැ. සහල්‌ තිබුණත්‌, කඩේට එන කෙනා පොල්‌
ගෙඩිය, පොල්තෙල්‌ ටික, තුනපහ ටික ඇතුළු අනෙක්‌ බඩු ටික
ගන්නවා. ඒ නිසා මේ සියලු කරුණු සැලකිල්ලට අරගෙන,
වෙළෙඳ පොළේ සහල්වල මිල නීරණය කරන ආකාරයනුන්‌
සැලකිල්ලට අරගෙන පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය මේ
පිළිබඳව සමීක්ෂණ කරලා, මේ ගැන සමාජ 4114137518 එකක්‌ කරලා
ඒ සියල්ල පදනම්‌ කරගෙන තමයි තොග මිල සහ සිල්ලර මිල
කියන 1711568 දෙකක්‌ අපට තීරණය කරන්න සිද්ධ වුණේ. ඒ අනුව
තමයි අපි මේ මිල ගණන්‌ දෙක තීරණය කරලා තොග SE සහ
සිල්ලර මිල තීරණය කළේ. එතැනදි ප්‍රශ්නයක්‌ එනවා. මහා
පරිමාණ මෝල්හීිමියන්‌ අපේ රටේ සහල්‌ වෙළෙඳ පොළෙන්‌
සියයට 30යි, 35යි උපරිම හසුරුවන්නේ. ඉතුරු සියයට 656
තිබෙන්නේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ මෝල්හිමියන්‌ අනේ. ඒ නිසා
මේ මෝල්හිමියාම්‌ දැන්‌ නොග වෙළෙන්දා වෙලා. ඔන්න ප්‍රශ්නය
ආපු තැන.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වෙනදා මෞ'ල්හිමියා සහල්‌ ගෙනැල්ලා
එක්කෝ පිටකොටුවට, නැත්නම්‌ ආර්ථික මධාස්ථානවලට ඒවා

ලබාදීම වෙනුවට දැන්‌ මෝල්හීමියා තොග මුදලාලි බවට පන්‌
වුණාම ඔහු emo Ge~BO සහල්‌ කිලෝව දෙන්නේ රුපියල්‌
215ට. ඔන්න ප්‍රශ්නය. අපි දැන්‌ ඔය ප්‍රශ්නය විසඳන්න ගියොන්‌.
පොළොන්නරුවෙන්‌ පිටකොටුවට සහල්‌ කීලොව 215ට නම්‌
එන්නේ, එතැනින්‌ එහාට ආයෙත්‌ මිල ගණන්‌ 4ක්‌ විතර අපිට
දාන්න වෙනවා. මොකද, මෝලෙන්‌ තොග මුදලාලිට, තොග
මුදලාලීගෙන්‌ මහරගම හන්දියේ නොග මුදලාලිට, මහරගම්‌ තොග
මුදලාලීගෙන්‌ පන්නිපිටියේ ඉන්න සිල්ලර කඬේ මුදලාලිට හාල්‌
යනකොට වාගේ මිල ගණන්‌ 4ක්‌ දාන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි -
පාරිභොෝගීක කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය යටතේ තිබෙනවා,
පාරිභෝගික සේවා කොමිසම්‌ කියලා කොමිසමක්‌- සහල්‌ මොල්‌
හිමියන්‌ ගෙන්වලා, ඔවුන්ගෙන්‌ අදහස්‌ අරගෙන, ආනයනකරුවන්‌
ගෙන්වලා, ඒ සියලුදෙනාගේ අදහස්‌ අරගෙන පාරිභෝගික සේවා
කොමිසම විසින්‌ තමයි ඒ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද මිල නීරණය
කළේ. ඒ අනුව තමයි ඒ මිල තීරණය කිරීම කරලා රුපියල්‌ 5ක
ලාභයක්‌ සිල්ලර වෙළෙන්දාත්‌, තොග වෙළෙන්දාත්‌ අතර ௫௫
පරාසයක්‌ තබන්න නීරණය කළේ. ඔබතුමාගේ පළමුවැනි
ප්‍රශ්නයටයි මම මේ උත්තර දුන්නේ.

ගරු අමිල ප්‍රසාද්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அமில பிரசாத்‌)

(The Hon. Amila Prasad)

ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම මම ඒ ප්‍රශ්නය අහන්න හේතුව
වුණේ රුපියල්‌ 5ක ස්ථාවර ලාභයක්‌ තැබුවාම පොළොන්නරුවේ
ඉඳුලා සහල්‌ ගේනවා නම්‌ ඒ ආසන්නයේ ඉන්න කෙනෙකුට ඒ
රුපියල්‌ 5ම තිබෙනවා. නමුත්‌ ගම්පහට එනකොට නැත්නම්‌
ම්රඳාගහමුලට එනකොට ඒ රුපියල්‌ 5 ප්‍රමාණවත්‌ වෙන්නේ නැහැ.
සිල්ලර වෙළෙන්දා පිළිබඳවයි මම මේ අහන්නේ. තොග
වෙළෙන්දාගේ ප්‍රශ්නය හරි. ඒගොල්ලන්‌ ඒ ගණන දාන්න ඕනෑ.
අර රුපියල්‌ 5 කියන ඉලක්කම ඇතුළේ සිලිබෑග්‌ එකටත්‌ මුදලක්‌
යනවා. එතකොට ඒගොල්ලන්‌ උත්සාහ කරනවා. සහල්‌ ගන්නේ
නැතුව ඉන්න. දැන්‌ තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. වෙළෙඳූ පොළේ
සහල්‌ හීහභයක්‌ එනවා. මොකද, සිල්ලර වෙළෙන්දා මේ රුපියල්‌ 5
මදි කියලා සහල්‌ ගන්නේ නැහැ. මගේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ
එතැන.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

රුපියල්‌ 5ත්‌ නැති වෙලාවේ මොකද කළේ ඒගොල්ලන්‌?
මොකුත්‌ නැහැ; කඩේ හාල්‌ ඇත්තේත්‌ නැහැ. බෑග්‌ ඇත්තේන්‌
නැහැ, බිස්නස්‌ කරගන්නන්‌ බැහැ. රුපියල්‌ 5 තිබ්බාට පස්සේ අඩුම
ගණනේ ඒගොල්ලන්‌ දන්නවා, ඒගොල්ලන්ට රුපියල්‌ 5ක්‌
තිබෙනවා කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන එක හරි.
ராவார்‌ (05 එක වැඩියි. ෂොපින්‌ බෑග්‌ එකක්‌ නැත්නම්‌
මොකක්‌ හරි බෑග්‌ එකක්‌ දෙන්න වෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න තිබෙනවා.
හැබැයි, මේ මොහොතේ අපට සහල්‌ සුලබ කිරීම සඳහා
වුවමනාවක්‌ තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ වුවමනාව පදනම්‌
කරගෙන පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය කැඳවලා ගත්ත
ඒ සමීක්ෂණ, සාක්ෂි තුළින්‌ තමයි මේ මිල තීරණය කරන්නේ.
එහෙම නැතුව ආණ්ඩුව හිතුමනේට මීල තීරණය කළා නොවෙයි.
අදාළ සමීක්ෂණවල ප්‍රතිඵල අනුව තමයි මීල තීරණය කරන්නේ.

ගරු අමිල ප්‍රසාද්‌ මහතා

(மாண்புமிகு அமில பிரசாத்‌)

(The Hon. Amila Prasad)

ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන්නේ අන්න ඒ සාධක ටික
මොනවාද කියලායි. ඔබතුමා නොවෙයි, ආණ්ඩුව නොවෙයි,
පාරිභෝගික කටයුතු 8666 අධිකාරිය, -


--- Page 100 ---
1409 පාර්ලිමේන්නුව 1410

ගරු වසන්න සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක තමයි මම කිව්වේ. වෙළඳ පොළ තුළ
අනම්‍ය ඉල්ලුමක්‌ තිබෙන භාණ්ඩයක ලාභාංශය කියන එක
තීරණය වෙන්නේ නැහැ. කඩේ මුදලාලිට රුපියල්‌ 10ක්‌
භාල්චලීන්‌ හොයන්න බැහැ. දැන්‌ සතොසේ හාල්‌ විකුණන්නේ
රුපියල්‌ 215ට අරගෙන රුපියල්‌ 220ට. ඒ කියන්නේ, සමස්ත
ව්‍යාපාරයේ පිරිවැටුමෙන්‌ තමයි ඔහුගේ ලාභාන්තිකය සකස්‌
වෙන්නේ. සම්භර භාණ්ඩවලට ॥01011! එක සියයට 25, 30, 35
තිබෙනවා. සම්භර භාණ්ඩවලට සියයට 92ක්‌ චාගේ තිබෙනවා.
ලුණු වාගේ ඒවාට එච්චර 110111 margin එකක්‌ තිබෙනවා.
භාල්වලට තිබෙන්නේ බොහොම පොඩි 1114156111 එකක්‌. සමහර
තැන්වලදී අපට ආපු ප්‍රශ්න ගැනත්‌ ඔබතුමාට කියන්නම්‌. තොග
වෙළෙන්දන්‌ අපට ඇවිල්ලා කිව්වා, ඒගොල්ලන්‌ දෙන ලාභයෙන්‌
11111 එක ගෙවා ගන්නත්‌ බැහැ කියලා. ඒ නිසා අපේ කොමිසමට
ආපු සාක්ෂි සියල්ල පදනම්‌ කරගෙන මේ මොහොතේ තිබෙන
තත්ත්වයට උත්තරයක්‌ හැටියට නමයි මීල දෙකක්‌ තීරණය
කරන්න වුණේ. අපි මේ මිල දෙක නීරණය කරන්නේ! රුපියල්‌ 5
තීරණය කරන්නේ ඔන්න ඔය නිසායි. ඊට කලින්‌ තිබුණේ එක
මිලයි. එහෙම්‌ නම්‌ ඊට පහළින්‌ ඒගොල්ලන්‌ ඒ ඔක්කොම
විසඳාගන්න ඕනෑ. අපට අදාළම නැහැ නේ. අවසානයේ රුපියල්‌
220ට තිබෙද්දී රුපියල්‌ 219ට සිල්ලර වෙළෙන්දාට ගෙනැත්‌
දැම්මා. දැන්‌ අඩුම ගානේ රුපියල්‌ 215ට තොග වෙළෙන්දාගෙන්‌
ගන්න ඔහුට ඉඩක්‌ තිබෙනවා. මොකද, ඊට වඩා වැඩියෙන්‌ මිල
කරන්න, 011] කරන්න බැහැ. ඔබතුමාගේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නයට
සාධාරණ උත්තරයක්‌ දුන්නා කියලා මම ගීතනවා.

ඕබතුමා අහපු ඒ කාරණයේම ඉතුරු කොටස ගැනයි මම මේ
කියන්නේ. වී කිලො එකක්‌ ගත්නේ රුපියල්‌ 110තන්‌, රුපියල්‌
115ත්‌ අතර මිලකට. එතකොට පාරිභෞංගීක කටයුතු පිළිබඳ
අධිකාරිය මේ 0ර410111411011 එක කරද්දී, උපරිම සිල්ලර මිල
තීරණය කරද්දී ඒගොල්ලන්‌ කියනවා 2.1 (008% එකක්‌ යනවා
කියලා. මූලික පිරිවැය 11110 2.1 - 2.1න්‌ වැඩි කළාම එන (05% එක
තමයි උපරිම සිල්ලර මිල හැටියට යන්න පුළුවන්‌ වෙන්නේ.
Transport, ©@Hs, ௯௬௦ mG, stocks තබාගෙන යන ඒවා එහි
තිබෙනවා. මොකද, ගන්න stock එක මාස 4ක්‌ තියාගන්න
පුළුවන්‌. එහෙම්‌ තම්යි කොටන්නේ. මේ ඔක්කොම්‌ සැලකුවාම,
2.1චලින්‌ වැඩි කළාම රුපියල්‌ 115ක්‌ වාගේ ගණනක්‌ ගත්තොත්‌, -
රුපියල්‌ 10යි, 15යි අතර- මෙන්න මේ මීලට නමයි අපි උපරිම
සිල්ලර මිල තීරණය කරන්නෙ. අපි රුපියල්‌ 5ක්‌ දුන්නේම මේක
තියන්න කියලා. නැත්නම්‌ සිල්ලර වෙළෙන්දාට රුපියල්‌ 5ත්‌ නැති
වෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ වැඩේ කළේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,
පළමුවෙනි ප්‍රශ්නයට තමයි මම ඒ උත්තරය ලබා දුන්නේ.

2. අපි තොග මිල තීරණය කළේ රුපියල්‌ 5ක්‌ තියලායි.

3. අපි සතුව මේ වෙනකොට නාඩු තිබෙනවා. චී stock එක
තිබෙනවා, මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 40,795ක්‌. මොල්‌ හිමියන්ගෙන්‌
ගත්ත තොරතුරු අනුව දෙසැම්බර්‌ මාසයේ 17 වැනිදා
දක්වා තමයි මම මේ කියන්නේ. ඒ කියන්නේ, ඊයේ දක්වා.
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැන්‌ මේක 1110011011 කරනවා.
පොළොන්නරුව ඇතුළු ප්‍රධාන මෝල්වල පාරිභෝගික
කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ නිලධාරින්‌ ඉන්නවා. ඒ
හැමොම එකඟ වුණා, දෛනිකව කොටන්නේ කොච්චරද,
ඒ ප්‍රමාණය සතොසට එවන්න. මට කියන්න පුළුවන්‌,
ඒගොල්ලන්‌ අපට සහල්‌ එචන ප්‍රමාණය පිළිබඳව.
දෛනිකව කිලෝ 25,000, 10,000, 15,000 චාගේ එකතු
වෙච්ච ප්‍රමාණයක්‌ තිබෙනවා. දැනට දවසකට මෙට්‍රික්‌
ටොන්‌ 300ක්‌ -කිලොෝ ලක්ෂ 3ක්‌- සනොස හරහා
විකුණනවා. ඒ, ආනයනික සහල්‌ නැතුව දේශීය වෙළෙඳ

පොළෙන්‌ ගන්න සහල්‌. ඒ වාගේම ඒගොල්ලන්‌ නිදහස්‌
කරපු සහල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ තිබෙනවා. ඒ අතර ඉතිරි වෙච්ච
සහල්‌ තමයි මේ තිබෙන්නෙ. මේ සහල්‌ ප්‍රමාණය ගත්තාම
දෙසැම්බර්‌ හෝ ජනවාරි මාසයේ මැද වෙනකොට වී
තොග ඔක්කොම ඉවර වෙනවා. ඒක නමයි ඔබතුමාගේ
තුන්වැනි ප්‍රශ්නයට උත්තරය වශයෙන්‌ ලබා දෙන්නේ.

4. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මම කලිනුත්‌ කිව්වේ ඒකයි.
අපේ රටේ වී නිෂ්පාදනය ගත්තොත්‌, මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌
මිලියන 4 පැනලා තිබෙනවා. ඒක භාල්‌ කළොත්‌, මෙව්‍රික්‌
coool SBum 2.98. ®s Bee calculations «0d
තිබෙන්නේ, අපේ රටේ තිබෙන දත්ත අනුවයි. අපි
ආණ්ඩුව අරගෙන මාසයයි. රාජ්‍ය ආයතන පද්ධතිය සතුව
මෙතෙක්‌ කල්‌ තිබිච්ච තොරතුරු අනුව කෘෂිකර්ම
අමාත්‍යාංශය ඒකාබද්ධව අපි සාකච්ඡාවක්‌ කළා. ඒ
සාකච්ඡාවේ තොරතුරු සහ තිබෙන තොරතුරු සියල්ල
ගත්තාම අවුරුද්දකට සහල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ මිලියන 2.4ක
ප්‍රමාණයක්‌ තමයි යන්නේ. හැබැයි මාස දෙකහමාරක
අතිරික්ත සහල්‌ නිෂ්පාදනයක්‌ අපේ රටේ තිබෙනවා.
මිනිස්සුන්ට ගන්න කඩේ හාල්‌ නැහැ.

ඒ වාගේම සත්ව කෑම සඳහා අපේ රටේ වී මිලදී ගැනීමක්‌
සිද්ධ වෙනවා. ඒක අපට නවන්වන්න බැහැ. මොකද, ඒ
නිෂ්පාදනය රටේ පරිභොජනයට අවශ්‍යයි. පසුගිය අවුරුද්දේ
සහල්‌ මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 780,000ක්‌ පිට රටින්‌ ගෙනැල්ලා තිබෙනවා.
මේ විධියට ගත්තාම පසුගිය හැම්‌ අවුරුද්දකම වැඩියෙන්‌
ගෙන්වලා තිබෙනවා. අපේ රටේ ගොවි ජනතාවන්‌,
පාභෝගිකයාත්‌ ආරක්ෂා කරගෙන මේ වැඬේ කරන්න අපි
උත්සාහ කරනවා. ගොවියා ආරක්ෂා කරන්න තමයි මේ බද්ද
පනවලා තිබෙන්නේ. බද්ද තිබෙන නිසා තමයි වී මිල රුපියල්‌
115ට, 120ට නීරණය වෙන්නේ. නැත්නම්‌ ඒක බහිනවා. වෙළෙඳ
පොළේ සහල්‌ කිලෝව රුපියල්‌ 120ට ආපු ගමන්‌ ගොවියාට ඒ
වැඩේ කරගෙන යන්න බැරි වෙනවා. ඒ නිසා අපි සහතික කරලා
කියනවා හඳිසි කරදයක්‌, ආපදාවක්‌ ඇති නොවුණොත්‌ මේ තමයි
සහල්‌ ආනයනය කරන අන්තිම චටය. දැන්‌ අප මේවර මුහුණ දුන්‌
ආපදාව සරල නැහැ. ඒ ආපදාවේ ප්‍රමාණය කිච්වොන්‌,
නැහෙනහිර පළාතේ චිතරක්‌ හෙක්ටෙයාර ලක්ෂයකට වඩා හානි
සිදු වෙලා තිබෙනවා. නැවත වගා කරන්නන්‌ බැහැ. මෙවැනි
ස්වභාවික ආපදාවක්‌ හෝ කරදරයක්‌ ඇති නොවුණොත්‌, මේ
තමයි අපී පිට රටින්‌ හාල්‌ ගෙන්වන අන්තිම වතාව කියලා අපි
සහතික කරලා තිබෙනවා. අපි මීට පස්සේ සහල්‌ ගෙන්වන්න
කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මොකද, ඒක කළමනාකරණය කිරීම
සළඳහා කැබිනට්‌ මණ්ඩලය ආහාර සුරක්ෂිතතාව sew இஷ
කමිටුවක්‌ නම්‌ කරලා, අපි වැඩ කරගෙන යනවා. ඒ හරහා සහල්‌
පිට රටින්‌ ගෙන්වනවා වෙනුවට අපේ රටේ සහල්‌ කළමනාකරණ
ක්‍රියාවලිය පටන්‌ ගන්නවා. රජය සහල්‌ මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලියන්‌
මෙචර පටන්‌ ගන්නවා. ඒ නිසා සහල්‌ වෙළෙඳ පොළේ ඇති වෙන
මාෆියාවට උත්තරයක්‌ අනිවාර්යයෙන්‌ රජය මැදිහන්‌ වෙලා
සොයනවා කියන කාරණයත්‌ මේ චෙලාවේ මම ඔබතුමාට මතක්‌
කරනවා.

ගරු මුලාසනාරූඤඳ මන්ත්‍රීතුමා

(மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும்‌ உறுப்பினர்‌ அவர்கள்‌)
(The Hon. Presiding Member)

ගරු ඇමතිතුමා, කෙටියෙන්‌ අවසන්‌ කරන්න.

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ)

(The Hon. Wasantha Samarasinghe)

හොඳයි. මම අවසන්‌ කරන්නම්‌,
මන්ත්‍රීතුමනි.

මූලාසනාරූඩ්‌ ගරු


--- Page 101 ---
1411 2024 දෙසැම්බර්‌ 18 1412

5. ඉදිරියේදී සහල්‌ හිහයක්‌ ඇති වීම චළක්වා ගැනීමට අපි මේ
වෙලාවේ ගන්නා ක්ෂණික ක්‍රියාමාර්ගය තමයි සහල්‌
ආනයනය කිරීමට ඉඩ දීලා තිබෙන එක. ඒ ආනයනික
සහල්‌ 20වචෙනි දා වෙනකොට එන්න ඕනෑ. අද දවසේ
මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 7,000කට වැඩිය රට ඇතුළට ආවා. ඒ
ආනයනික සහල්‌ ආවාට පසුව, අපි ගෙන්වන සහල්‌ ටිකත්‌
ආවාට පසුව මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 100,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌
රට ඇතුළට එනවා. ඒක ප්‍රමාණවත්‌ නැත්නම්‌ අපට
ඒ නීරණය නැවතත්‌ ගන්න වෙනවා. අද හවසත්‌ අපි
ආපහු ආනයනකරුවන්‌ කැඳවලා තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ
ප්‍රමාණයන්‌ පිළිබඳව අපි අද සාකච්ඡා කරනවා. රට තුළ
සහල්‌ භිහය වළක්වන්න ගන හැකි සියලු ක්‍රියාමාර්ග අපි
ගන්නවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

6. ඉදිරි කාලයේ සහල්‌ මිල පාලනය කිරීම සඳහා ගෙන ඇති
ක්‍රීයාමාර්ග අහනවා. අපි ආණ්ඩුවක්‌ ලෙස සහල්‌ මිල
පාලනය කරන ප්‍රතිපත්තියක්‌, වැඩ පිළිවෙළක්‌ හදනවා
කියන තැන ඉන්නවා. සමුපකාර වාෲ්‍යාපාරයන්‌, සතොස
තොග වෙළෙඳ සංස්ථාවත්‌, සතොසනත්‌ මැදිහත්‌ වෙලා වී
මීලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලියක්‌ ආරම්භ කරනවා. ඒ වී මිලදී
ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය සඳහා අප සතුව ගබඩා පහසුකම්‌
තිබෙනවා, මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 520,000කට. පාවිච්චි කරන්න
පුළුවන්‌ ගබඩා තිබෙනවා මෙේව්‍රික්‌ ටොන්‌ 360,000කට.
මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ 360,000ක්‌ දාන්න පුළුවන්‌ ගබඩා අපට
තිබෙනවා. අපි මේ වෙනකොටත්‌ ඒවා පරීක්ෂාවට ලක්‌
කරලා තිබෙනවා. ඒ ගබඩා ටික අරගෙන dryer da Owes,
සියයට 14ක තෙතම්නයක්‌ සභිතව චී ගබඩා කරන්න ඕනෑ.
නැත්නම්‌ විනාශ වෙනවා. ඒ සියල්ල දැන්‌ සැලසුම්‌ කරමින්‌
යනවා.

ඉදිරියේදී රට තුළ සහල්‌ හීහයක්‌ ඇති නොවෙන්න රජය
මැදිහත්‌ වෙනවා. ඒ වාගේම වෙළෙඳ පොළේ සහල්‌ මිල
පාලනයටත්‌, ජනතාවට අපහසුවකින්‌ තොරව සහල්‌ මිලදී ගැනීම
සළඳුහාත්‌ ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන්‌ අපි වැඩ
කරනවා කියන කාරණය මතක්‌ කරනවා. ඔබතුමා ප්‍රශ්නය අහපු
එක ගැන බොහොම ස්තූතියි, ගරු මන්ත්‍රිතුමා.

ඒකල/හ්‌ වේලාව 2. 01. 5.37 ඡස්‍ර කර නබ්‍රණෙන'/ මලාඝසනාරූඝ්‌
ගරු මන්න්තුමණා වියින' ත්‍රාර්නය නොඒඵිමසා පාථර්ලිගේන/තුව කල” නබන

ලදී.

ආංර්ලිමේන්තුව රට දන්‍රකූලව, ද, ආ, 6.170, ge 22. மலர
BOOK දන්‍රව, 222 ජනවාර්‌ 7 වන ௭802004422. 2. 82, 2, 30 42.
onal ag Bade,

அப்பொழுது நேரம்‌ Ru. 5.30 ආනන්‌ பந்திவிட்டமையால்‌.
உறுப்பினர்‌. அவர்கள்‌. வினா
விடிக்காமலேயே பாராளுமன்றத்தை ஐத்திவைத்தார்‌.

மாண்டுமிஐு.. தலைமைத௱ங்கும்‌

இசன்படி, பி.ப. 8775௫, பாராளுமன்றம்‌ அதனது. இன்றைய
,தீர்மானத்திற்கிணங்கு, 2025 சனவரி 07 செவ்வாய்க்கிறமை மு.ப, 9.30
மணிவரை ஐத்திவைச்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m. THE HON. PRESIDING
MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.17 p.m. until 9.30
am. on Tuesday, 07th January, 2025, pursuant to the
Resolution of Parliament of this Day.


--- Page 102 ---


--- Page 103 ---
සැ.යු.

මෙම චාර්තාවේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු නැන්‌ දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන්‌ මින්‌ පිටපතක්‌ ගෙන නිවැරදි කළ යුතු
ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු කොට, පිටපන ලැබී දෙසතියක්‌ නොඉක්මවා හැන්සාඩ්‌ සංස්කාරක චෙන ලැබෙන සේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர்‌ இறுதிப்‌ பதிப்பிற்‌ செய்யவிரும்பும்‌ பிழை திருத்தங்களைத்‌ தமது பிரதியில்‌ தெளிவாகக்‌ குறித்து அதனைப்‌ பிழை
திருத்தப்படாத பிரதி கிடைத்த இரு வாரங்களுள்‌ ஹன்சாட்‌ பதிப்பாசிரியருக்கு அனுப்புதல்‌ வேண்டும்‌.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks
of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings

Final set of manuscripts
Received from Parliament

Printed copies dispatched


--- Page 104 ---
හැන්සාඩ්‌ වාර්තා
කොළඹ 5, පොල්හේන්ගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානයෙහි පිහිටි
රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ පිහිටි රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌
මිල දී ගත හැක.

මෙම හැන්සාඩ්‌ වාර්තාව %*)/.011'1121116111.11) වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌
බාගත හැක.

ஹன்சாட்‌ அறிக்கையின்‌ பிரதிகளை
இல. 163, கிருலப்பனை வீதி, பொல்ஹேன்கொட, கொழும்பு 5இல்‌ அமைந்துள்ள
அரசாங்க தகவல்‌ திணைக்களத்தின்‌ அரசாங்க வெளியீடுகள்‌ அலுவலகத்தில்‌
பணம்‌ செலுத்திப்‌ பெற்றுக்கொள்ளலாம்‌.

இந்த ஹன்சாட்‌ அறிக்கையை ஙநக! எனும்‌ இணையத்தளத்திலிருந்து
பதிவிறக்கம்‌ செய்ய முடியும்‌.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau
at the Department of Government Information,
No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from
www.parliament.lk

 

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

